&nbsp;

Contents 目录 出版说明 黄庭内景玉经注 上清章第一 上有章第二 口为章第三 黄庭章第四 中池章第五 天中章第六 至道章第七 心神章第八 肺部章第九 心部章第十 肝部章第十一 肾部章第十二 脾部章第十三 胆部章第十四 脾长章第十五 上睹章第十六 灵台章第十七 三关章第十八 若得章第十九 呼吸章第二十 琼室章第二十一 常念章第二十二 治生章第二十三 隐景章第二十四 五行章第二十五 高奔章第二十六 玄元章第二十七 仙人章第二十八 紫清章第二十九 百谷章第三十 心典章第三十一 经历章第三十二 肝气章第三十三 肺之章第三十四 隐藏章第三十五 沐浴章第三十六 黄庭内景玉经注 黄庭内景玉经诀 黄庭内景经注卷上 上清章第一 上有章第二 口为章第三 黄庭章第四 中池章第五 天中章第六 至道章第七 心神章第八 肺部章第九 心部章第十 肝部章第十一 肾部章第十二 黄庭内景玉经注卷中 脾部章第十三 胆部章第十四 脾长章第十五 上睹章第十六 灵台章第十七 三关章第十八 若得章第十九 呼吸章第二十 琼室章第二十一 常念章第二十二 治生章第二十三 黄庭内景玉经注卷下 隐景章第二十四 五行章第二十五 高奔章第二十六 玄元章第二十七 仙人章第二十八 紫清章第二十九 百谷章第三十 心典章第三十一 经历章第三十二 肝气章第三十三 肺之章第三十四 隐藏章第三十五 沐浴章第三十六 黄庭外景玉经注 黄庭外景玉经注卷上 黄庭外景玉经注卷中 黄庭外景玉经注卷下 太上黄庭外景经注 太上黄庭外景经序 太上黄庭外景经注 上部经第一 中部经第二 下部经第三 黄庭内外玉景经解 仙人章 紫清章 百谷章 黄庭经解 黄庭诸景图 黄庭图 太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景玉经序 太上黄庭内景玉经序 太上黄庭内景玉经序 太上黄庭内景玉经卷上 上清章第一 上有章第二 口为章第三 黄庭章第四 中池章第五 天中章第六 至道章第七 心神章第八 肺部章第九 心部章第十 肝部章第十一 肾部章第十二 太上黄庭内景玉经卷中 脾部章第十三 胆部章第十四 脾长章第十五 上睹章第十六 灵台章第十七 三关章第十八 若得章第十九 呼吸章第二十 琼室章第二十一 常念章第二十二 治生章第二十三 隐景章第二十四 太上黄庭内景经卷下 五行章第二十五 高奔章第二十六 玄元章第二十七 仙人章第二十八 紫清章第二十九 百谷章第三十 心典章第三十一 经历章第三十二 肝气章第三十三 肺之章第三十四 隐藏章第三十五 沐浴章第三十六 玉经后跋 重刻黄庭阴符经注 重刻黄庭阴符经注序 序 太上黄庭经注 外景玉经卷上 外景玉经卷中 外景玉经卷下 颂曰 黄庭经秘义 序 原序 太上黄庭内景玉经 黄庭经注 黄庭经注自序 黄庭内景经 黄庭外景经 黄庭内景经 黄庭内景经上卷 琴心章第一 呼吸章第二 太和章第三 枢机章第四 隐芝章第五 云宅章第六 泥丸章第七 天经章第八 肺部章第九 心部章第十 肝部章第十一 肾部章第十二 脾部章第十三 胆部章第十四 执方章第十五 还精章第十六 异室章第十七 三关章第十八 流珠章第十九 吐缩章第二十 夫人章第二十一 不阔章第二十二 黄庭内景经下卷 八景章第二十三 虚无章第二十四 归一章第二十五 结璘章第二十六 上一章第二十七 妙音章第二十八 七日章第二十九 食气章第三十 道德章第三十一 初九章第三十二 贵京章第三十三 视听章第三十四 守雌章第三十五 无谷章第三十六 黄庭外景经 上部 中部 下部

出版说明 出版说明 《黄庭经》为上清派经典之一,包含《黄庭外景经》和《黄庭内景经》,相传为南岳魏华存所传。魏华存生于晋代,被尊为道教上清派第一代宗师。该书以七言韵文形式写成,结合古代中医思想,阐述了道家的修炼与养生学说。《黄庭经》所传注本甚多,本次出版的《黄庭经集释》除将《正统道藏》所收注本全部收录外,还补以《正统道藏》未收的名家注本,如清刘一明的《黄庭经解》等。

黄庭内景玉经注 黄庭内景玉经注 神仙刘长生解

黄庭内景玉经注 上清章第一 上清紫霞虚皇前, 九天之上,异景非常,上有三清,中有玉皇。 太上大道玉晨君 , 超凡入圣,身外之身,海变桑田,玉貌常新。 闲居蕊珠作七言 , 蕊珠富内,肘后飞金,慈通颠倒,物外清吟。 散化五形变万神 , 甲乙庚辛,丙丁壬癸,万变神通,五形聚会。 是为黄庭曰内篇 , 黄庭内景,聚会群仙,妙通法海,诗吟万篇。 琴心三叠舞胎仙 。 心琴内抚,韵透青霄,胎仙舞就,灵耀彰昭。 九气映明出霄间, 九阳还转,七返通灵,夜明光现,鬼骇神惊。 神盖童子生紫烟 , 紫雾红光,结成华盖,神通恍惚,无形不坏。 是曰玉书可精研 , 万经穷尽,玉诀精通,自然之道,圣德真功。 咏之万过升三天 。 无中咏出,万化枢机,十方三界,接引愚迷。 千灾以消百病痊 , 一念无生,众垢消除,性通杳邈,占得虚无。 不惮虎狼之凶残 , 抱道忘形,虎狼远避,背道著身,见兽自畏。 亦以却老年永延 。 外容有老,有形有终,内貌无形,仙寿无穷。

黄庭内景玉经注 上有章第二 上有魂灵下关元 , 地关紧闭,天门常开,魂清气爽,结就灵胎。 左为少阳右太阴 , 左看甲龙,右看庚虎,交媾往来,自然真趣。 后有密户前生门 , 后户藏金,前门隐玉,无中常有,妙通一六。 出日入月呼吸存 。 阳降阴升,出火入水,逆顺颠倒,先要达彼。 元气所合列宿分 , 乾坤相合,妙用冲和,天清光显,万象森罗。 紫烟上下三素云 , 瑞云观步,紫烟覆顶,三台护我,虚无圣境。 灌溉五华植灵根 , 玉润琼芽,静收白雪,五华宫内,银蟾无缺。 七液洞流冲庐间 。 玄武金饭,朱雀玉浆,坎男离女,捧与天皇。 回紫抱黄入丹田 , 紫烟光袅,妙慧相迎,觉花不谢,气爽神清。 幽室内明照阳门 。 要明神室,内阐阳门,东西相会,物外乾坤。

黄庭内景玉经注 口为章第三 口为玉池太和官 , 口杯玉液,知味熙熙,咽过重楼,始遇真人。 漱咽灵液灾不干 , 琼浆频饮,九九相交,迸出霞彩,天地难包。 体生光华气香兰 , 灵台轩豁,宝珠光莹,探得铅霜,汞通贤圣。 却灭百邪玉炼颜 , 清静无为,心如霜雪,圆耀当空,十方明彻。 审能修之登广寒 。 昆仑顶上,唯占清凉,明珠一颗,万道霞光。 昼夜不寝乃成真 , 阴尽阳纯,无眠无梦,体若虚空,修成铅汞。 雷鸣电激神泯泯 。 霹雳一声,冲和交泰,显出至神,万物之外。

黄庭内景玉经注 黄庭章第四 黄庭内人服锦衣 , 中央赤子,体挂六铢,作伴风月,为邻虚无。 紫华飞裙云气罗 , 天书紫诏,来召婴娇,大罗朝圣,速系云腰。 丹青绿条翠灵柯 。 藕花芗里,风摆金丝,宝瓶之内,别有一枝。 七蕤玉籥闭两扉 , 七星宫内,常闭金扉,宝花台上,无相容仪。 重扉金关密枢机 , 九重玄户,玉锁金关,妙通万化,内结三丹。 玄泉幽阙高崔嵬 。 三峰顶上,万派飞泉,仙宫宝所,异景相连。 三田之中精气微 , 稳驾木牛,三田耕透,时两频润,琼芝灵秀。 娇女窈窕翳霄晖 , 月娥抱定,日里飞鸟,交光灿灿,结就元初。 重堂焕焕明八威 , 楼上月光,重堂性烛,内外俱明,八仙享福。 天庭地关列斧斤 , 抱一强兵,外魔斗敌,护法神人,慧斧常劈。 灵台盘固永不衰 。 绛宫赤子,捧出神珠,光生万道,晃耀空虚。

黄庭内景玉经注 中池章第五 中池内神服赤珠 , 华池清彻,上有飞鸟,不神而神,衣挂连珠。 丹锦云袍带虎符 , 五方异锦,修成六铢,岩前骑虎,遣怪飞符。 横津三寸灵所居 , 吸尽西江,三重焰赤,现出真灵,太虚无极。 隐芝翳郁自相扶 。 内采灵芝,磨开宝鉴,白莲出水,清香菡萏。

黄庭内景玉经注 天中章第六 天中之岳精谨修 , 千朵奇峰,万株松桧,宝殿金门,中明圣帝。 灵宅既清玉帝游 , 嵩岳中天,上通玉帝,华岳金方,巨灵神异。 通利道路无终休 。 巨海明珠,昆仑美玉,运入中华,无穷仙福。 眉号华盖覆明珠 , 眉生瑞霞,化成宝盖,辊出神珠,内明法海。 九幽日月洞空无 , 九阳宫内,鸟兔交光,神机万变,天地难量。 宅中有真常衣丹 , 八境为邻,太虚性宅,脱了云衣,丹光赫赫。 审能见之无疾患 。 丹霞照耀,万病消除,性如秋月,体若虚无。 赤珠灵裙华蒨粲 , 珠光迸出,焰似飞星,常餐芝草,花玉成形。 舌下玄膺生死岸 。 楼上仙衣,功高体挂,换了凡躯,为调婴姹。 出清入玄二气焕 , 祥耀无情,金飞玉走,颠倒明明,形神不朽。 子若遇之升天汉 。 自然遭遇,玉性彰昭,便乘赤凤,云外飘飘。

黄庭内景玉经注 至道章第七 至道不烦决存真 , 真心不动,妙慧通灵,阴阳既济,物外真形。 泥丸百节皆有神 。 玉骨金筋,相连关节,一点神光,应物明彻。 发神苍华字太元 , 生而皓首,内貌无衰,悟字通神,妙达无为。 脑神精根字泥丸 , 根固精飞,神通霞彩,透入泥丸,字明法海。 眼神明上字英玄 , 至神慧眼,无上观天,一明万化,字达英玄。 鼻神玉垄字灵坚 , 细锄玉垄,勤种芝田,神书金字,上奏三天。 耳神空闲字幽田 , 自然响亮,神听潺湲,既明上善,应物方圆。 舌神通命字正伦 , 舌涌甘津,醍醐灌顶,自觉神清,妙通内景。 齿神锷锋字罗千 , 叩齿九九,庚甲交锋,字传万古,罗锦千重。 一面之神宗泥丸 。 太虚之象,无影真神,九阳宫阙,玉户通真。 泥丸九真皆有房 , 玄武二户,朱雀七门,内明开阖,唯现神道。 方圆一寸处此中 , 中华神宅,莹莹方圆,下侵九地,上通九天。 同服紫衣飞罗裳 。 紫云覆体,号曰黄人,阳纯阴尽,跨鹤朝真。 但思一部寿无穷 , 圣经万卷,法有三乘,上乘一部,悟者飞升。 非各别住居脑中 , 上下三宫,混合一同,乾坤灵象,泥丸之中。 列位次坐向外方 , 三十二天,中尊玉皇,圣明物外,光遍十方。 所存在心自相当 。 中天玉帝,四方天主,每方八天,各有宝所。

黄庭内景玉经注 心神章第八 心神丹元字守灵 , 心藏于神,内明微奧,至象包含,汞铅颠倒。 肺神皓华字虚成 , 肺藏于魄,神光照耀,道合三才,自然明了。 肝神龙烟字含明 , 肝藏于魂,神明牝户,字通慧眼,阒然无阻。 翳郁导烟主浊清 。 离水上升,坎火下降,混合清浊,神通无鞅。 肾神玄冥字育婴 , 肾藏金精,神调胎息,字通圣妙,至明太极。 脾神常在字魂停 , 脾藏于志,抱道无离,神明枢要,用坎迎离。 胆神龙曜字威明 。 魂清胆壮,神定冲和,既明大象,谁采人魔。 六府五脏神体精 , 六腑精通,五脏清澄,神丹炼就,脱壳飞升。 皆在心内运天经 , 神明天道,理合圣经,妙通万化,无爱无憎。 昼夜存之自长生 。 周天十二,内显神通,昏昏默默,了达真空。

黄庭内景玉经注 肺部章第九 肺部之宫似华盖 , 金经一部,绛宫三间,威仪法相,清静修丹。 下有童子坐玉阙 , 上清宫畔,下有玉阙,大悲童子,默传金诀。 七元之子主调气 , 七窍通灵,中明赤子,如龟喘息,海枯心死。 外应中岳鼻齐位 。 华胥中岳,上阐天门,内明五帝,众圣齐尊。 素锦衣裳黄云带 , 东西间隔,慧照中央,仙衣体挂,带现金光。 喘息呼吸体不快 , 妙非口喘,真非鼻息,赤凤来呼,乌龟去吸。 急存白元和液气 , 白气盈中,元神寂闲,玉液相传,微妙无极。 神仙久视无灾害 , 至真久视,佳趣观天,常常清善,物外无愆。 用之不已形不滞 。 神人无形,与道同体,万物无拘,乘风而起。

黄庭内景玉经注 心部章第十 心部之宫莲含华 , 大乘经内,至明道德,莲宫蛙隐,含光无极。 下有童子丹元家 。 圣凡两路,天上地下,至性天人,幻形物化。 主适寒热荣卫和 , 性阐玄开,自然颠倒,三真混合,祥烟光袅。 丹锦飞裳披玉罗 , 丹台婴姹,飞锦衣多,乘鸾跨凤,同上大罗。 金铃朱带坐婆娑 。 金声响亮,玉汞全真,胎阳舞出,物外形神。 调血理命身不枯 , 骨筋血肉,道气精神,内真外假,借假修真。 外应口舌吐五华 , 口岂妄言,舌泯五味,天降神泉,不饮而醉。 临绝呼之亦登苏 , 绝庐明虚,垂光朗照,显出灵童,真欢真笑。 久久行之飞太霞 。 绛宫非久,蓬岛仙家,功成归去,永伴烟霞。

黄庭内景玉经注 肝部章第十一 肝部之宫翠重里 , 甲方圣教,隐在中宫,神光万道,翠色千重。 下有青童神公子 , 九阳门下,物外人同,既闻真理,立祖明宗。 主诸关镜聪明始 。 宝鉴磨开,九关明彻,法明慧眼,气神相结。 青锦披裳佩玉铃 , 太和宫内,玉性玲珑,琼浆金饭,青锦重重。 和制魂魄津液平 , 虚心清魂,实腹静魄,玉润金真,大丹光赫。 外应眼目日月清 。 降日垂光,性月圆明,坎生二八,至妙虚清。 百疴所钟存无英 , 上悬金钟,病气常盈,广贪难满,存浊无英。 同用七日自充盈 。 七光返照,慧日充盈,岂分昼夜,晃耀水晶。 垂绝念神死复生 , 垂慈念道,泯欲顾神,慧生于心,至妙金真。 摄魂还魄永无倾 。 炼成魂魄,物外飞形,气散精竭,性沉幽冥。

黄庭内景玉经注 肾部章第十二 肾部之宫玄关圆 , 精通法海,妙隐蟾宫,天花乱坠,遍满虚空。 中有童子冥上玄 , 大仙玉童,恍惚杳冥,功成蝉蜕,现出真形。 主诸六府九液源 。 阳和精固,神调六府,玉液既萌,中央净土。 外应两耳百液津 , 耳听云雷,电闪龙降,逆顺交通,性无愚憨。 苍锦云衣舞龙幡 , 衬步金莲,法身明大,瑞气盈盈,结成华盖。 上致明霞日月烟 。 致虚极妙,两耀交光,大丹九转,体遍纯阳。 百病千灾急当存 , 无情病除,至善灾灭,察尽万有,太虚明彻。 两部水王对生门 , 阳道修生,阴道修死,三清九幽,明暗奥旨。 使人长生升九天 。 仙升九天,鬼沉九地,圣凡生死,悟难迷易。

黄庭内景玉经注 脾部章第十三 脾部之宫属戊己 , 黄经妙法,藏在中宫,理明一诀,慧有万通。 中有明童黄裳里 , 中仙羽衣,赤表黄里,天圆七星,地方云履。 消谷散气摄牙齿 。 齿消百物,内外浊清,大肠藏秽,肾海收精。 是为太仓两明童 , 运般黍米,总入太仓,常餐金粟,玉藏清凉。 坐在金台城九重 , 金台之上,十二层楼,重城二九,光显瀛洲。 方圆一寸命门中 。 外方内圆,鹤引胎仙,命宫宝焰,上接三天。 主调百谷五味香 , 地产百谷,天生五味,万物生成,阴阳之气。 辟却虚羸无病伤 , 殢色形羸,清神实腹,死生两路,明明祸福。 外应尺宅气色芳 , 玄门开阐,妙通神宅,坎位清魂,离中静魄。 光华所生以表明 。 既通肾圣,内显真荣,三阳照耀,八表俱明。 黄锦玉衣带虎章 , 赤青黑白,戊己兼黄,中藏万锦,应化琼章。 注念三老子轻翔 , 佛老文宜,妙智难量,得一方知,体变真阳。 长生高仙远死殃 。 超凡入圣,物外无殃,大罗之上,朝现玉皇。

黄庭内景玉经注 胆部章第十四 胆部之宫六府精 , 甲龙庚虎,壬男丙女,颠倒倒颠,胆神明祖。 中有童子耀威明 , 太虚之中,物外灵童,柔弱光生,妙用其雄。 雷电八振扬玉旌 , 巨灵真异,雄振八方,玉旌唯撼,接刃交光。 龙旗横天掷火铃 , 风飐龙旗,阴魔斗敌,阳杀其阴,真雄无极。 主诸气力摄虎兵 。 神明慧力,抱一坚贞,剑挥赫赫,从有强兵。 外应眼童鼻柱间 , 天眼垂光,虚明玉柱,炼汞成形,至神遭遇。 脑发相扶亦俱鲜 。 上阐阳门,妙通玉脑,七窍通明,毫光一道。 九色锦衣绿华裙 , 体挂六铢,中系华裙,便乘鸾凤,云外朝真。 佩金带玉龙虎文 , 玉佩玎珰,威仪行步,无影真容,骑龙跨虎。 能存威明乘庆云 , 抱道忘尘,真性超群,欲朝金阙,稳驾祥云。 役使万神朝三元 。 天元降福,中元赦罪,地元解厄,万神朝会。

黄庭内景玉经注 脾长章第十五 脾长一尺掩太仓 , 五行脾祖,土谷之仓,中华上国,一者帝王。 中部老君治明堂 , 中华圣教,治世修真,先天之象,明者老君。 厥字灵元名混康 , 忘言抱道,六三混成,德归无上,至大强名。 治人百病消谷粮 。 灵药能治,妄念百邪,窃食充饥,粗布胡遮。 黄衣紫带龙虎章 , 金翁玉冠,黄婆紫带,宝殿圣容,万神齐拜。 长精益命赖君王 。 北海飞金,南山凿玉,赤帝通明,无穷圣福。 三呼我名神自通 , 喝散阴魔,呼聚阳神,神通万一,方号金真。 三老同坐各有朋 。 三老各朋,左文右武,无极天中,鸾迎凤舞。 或精或胎别执方 , 十方明处,一点灵明,胎仙养就,夺得真精。 桃孩合延生华芒 。 桃脸婴孩,抱道延长,深根固蒂,吐出光芒。 男女徊九有桃康 , 仙男仙女,世景徘徊,风前月下,至性希夷。 道父道母对相望 , 以天为父,以地为母,太虚含象,圣人妙趣。 师父师母丹玄乡 。 至圣为父,至道为母,灵耀为子,密妙为度。 可用存思登虚空 , 存思念道,绝虑泯俗,取舍俱忘,自然真福。 殊途一会归要终 。 物象穷通,静情归一,建德若偷,圣功了毕。 闭塞三关握固停 , 预塞金关,固守真精,气神相见,得之圆成。 含漱金醴吞玉英 , 会仙楼上,满泛金浆,胎仙醉舞,回首仙乡。 遂至不饥三虫亡 , 玉浆金饭,三咽忘饥,虫尸既散,性显光辉。 心意常和致欣昌 。 心通意解,神气冲和,内真欢笑,舞神婆娑。 五岳之云气彭亨 , 五岳真形,中明玉京,金光万道,紫雾千层。 保灌玉庐以自偿 , 天降琼浆,盈满玉器,酌了重生,八仙共醉。 五形完坚无灾殃 。 五方霞彩,炼就真形,既超三界,去似飞星。

黄庭内景玉经注 上睹章第十六 上睹三元如连珠 , 上睹三光,中明本元,玉花香满,结就金莲。 落落明景照九隅 , 天花飘落,光遍乾坤,碧虚阳耀,射透昆仑。 五灵夜烛焕八区 。 升霞万象,大极争光,古今贤圣,位列八方。 子存内皇与我游 , 子能见母,道合其真,胎神养就,内貌常新。 身披凤衣衔虎符 , 性开金诀,体挂衣珠,妖魔侵境,天降虎符。 一至不久升虚无 。 心忘意灭,我本大无,神丹炼就,与圣同居。 方寸之中念深藏 , 自然真道,妙慧深藏,夜明光耀,方寸清凉。 不方不圆闭牖窗 , 耳不邪听,口不妄言,鼻不闻香,法眼观天。 三神还精老方壮 , 三阳照体,凤引龟精,自然抱道,返老还婴。 魂魄内守不争竞 。 魂居杳邈,魄静朝元,阴变为阳,蓬岛为仙。 神生腹中衔玉珰 , 神生清莹,龟吸日光,凿开灵窍,美玉玎珰。 灵注幽阙那得丧 , 阳降神通,性朝玉阙,九霄之上,无生无灭。 琳条万寻可荫仗 , 玉条垂芳,袅浸波心,枯干北海,琼树无阴。 三魂自宁帝书命 。 魂朝赤帝,宝光如镜,治国安民,圣宣敕命。

黄庭内景玉经注 灵台章第十七 灵台郁蔼望黄野 , 灵芝一段,黄野相侵,昆山隐玉,巨海藏金。 三寸异室有上下 , 中央三耀,聚而成形,阳逢壬癸,阴遇丙丁。 间关营卫高玄受 , 天人护法,圣度无执,慧能之后,无师不立。 洞房紫极灵明户 , 水晶龙宫,烟霞虎洞,内明九房,外明九孔。 是昔太上告我者 。 自然万通,名为太上,无我知雄,法明至象。 左神公子发神语 , 甲位神公,蟾宫赤子,默默相传,无为与旨。 右有白元并立处 , 白气充盈,天元一并,既悟希夷,理通贤圣。 明堂金匮玉房间 , 云堂寂寂,开阐阳门,神明万化,永永长生。 上清真人当吾前 。 太上西升,悟真徐尹,入圣超凡,人人有分。 黄裳子丹气频烦 , 中元羽衣,朱带黄裳,神明慧眼,满目金光。 借问何在两眉端 。 借假全真,本真无相,眼耀如星,白毫灵象。 内侠日月列宿陈 , 天光灿灿,斗转星移,虚空斡运,暗合天机。 七曜九元冠生门 。 七返通真,元神吐耀,开阐九门,心香袅袅。

黄庭内景玉经注 三关章第十八 三关之内精气深 , 阳关常开,阴门永闭,中明颠倒,水火既济。 九微之中幽且阴 。 九光微妙,道气幽深,气神清爽,水里生金。 口为天关精神机 , 口为聪辩,心为智慧,至妙忘言,崇真无伪。 足为地关生命棐 , 金莲衬步,显个婴儿,蓬莱咫尺,内礼明师。 手为人关把盛衰 。 手擎宇宙,妙有双关,真灵出世,岂羡人间。

黄庭内景玉经注 若得章第十九 若得三宫存玄丹 , 往来升降,不离三宫,灵丹一粒,服了神通。 太一流珠安昆仑 , 神光迸出,万颗玄珠,冲和一点,体洽太虚。 重中楼阁十二环 , 重楼十二,上接云烟,鸾迎凤吹,聚会神仙。 自高自下皆真人 。 真仙厌世,云步朝元,地去高天,八万四千。 玉堂绛宇尽玄宫 , 大罗众仙,各居宾所,凤阁龙宫,祥光罩雾。 璇玑玉衡色阑玕 , 摘星楼上,凭玉阑玕,慧观八极,日赴千坛。 瞻望童子坐槃桓 , 物外灵童,坐者雄武,满张弓射,九重铁鼓。 问谁家子在我身 , 见道明子,得永全真,圣贤为伴,风月为邻。 此人何去入泥丸 。 意辞万虑,气运神般,金光两道,上至泥丸。 千千百百自相连 , 千千百百,玉女金童,时时天乐,聒透仙翁。 一一十十似重山 。 一明性耀,十分皎洁,表襄俱通,重重明彻。 云仪玉华侠耳门 , 无影云仪,昼夜真欢,玉穿灵窍,光隐泥丸。 赤帝黄老与我魂 , 赤宫大帝,中位天人,帝天相合,与我阳魂。 三真扶胥共房津 , 无为真性,有相假身,调和真假,共饮香津。 五斗焕明是七元 。 五明霞彩,光射七元,自然圣妙,养就胎仙。 日月飞行六合间 , 鸟飞兔走,运转乾坤,阴阳颠倒,蛇把龟吞。 帝乡天中地户端 , 大一仙宫,中明上帝,朝圣真人,蓬莱一会。 面部魂神皆相存 。 魂通杳冥,神达虚无,无中明彻,贤圣之书。

黄庭内景玉经注 呼吸章第二十 呼吸元气以求仙 , 养就胎神,非外呼吸,妙用抽添,霞光出入。 仙公公子己可前 , 真明杳邈,象帝之先,无表无朽,号曰神仙。 朱鸟吐缩白石源 。 天鸟衔花,石涌飞泉,松峰之畔,吟笑忘言。 结精育胞化生身 , 气和神定,性停精固,育成七宝,大罗归去。 留胎止精可长生 。 恍惚护胎,清神保精,冲和交媾,炼气成形。 三气右徊九道明 , 天之一气,其用不勤,中超三界,密酬四恩。 正一舍华乃充盈 。 大一明妙,琼蕊含光,神通异变,万怪潜藏。 遥望一心如罗星 , 虚心慧视,内外清澄,回光灿灿,月上参星。 金室之下不可倾 , 海藏龙宫,事雄抱雌,巨海谦下,万派归之。 延我白首反孩婴 。 生而皓首,内貌无衰,出有入无,至妙无为。

黄庭内景玉经注 琼室章第二十一 琼室之中八素集 , 三山宫室,八仙会集,过海乘风,各有妙术。 泥丸夫人当中立 。 祥光万道,慧眼频观,中明姹女,内性真欢。 长谷玄乡绕郊邑 , 顾神至阒,物外仙乡,放开灵耀,应物无妨。 六龙散飞难分别 。 龙蟠离穴,虎绕坎宫,甲庚交位,道显神通。 长生至慎房中急 , 万通真戒,物物无为,壶天灵象,兔走鸟飞。 何为死作令神泣 ? 大乘圣教,广度众生,若遣天道,永堕幽冥。 忽之祸乡三灵没 , 恩中生害,性沉祸乡,三魂难保,七魄消亡。 但当吸气录子精 。 气归元海,密护真精,虚无恍惚,出世通灵。 寸田尺宅可治生 , 上达八方,中明寸宅,夜明光耀,天宽地窄。 若当决海百渎倾 , 巨海谦虚,百渎归之,三天内有,无上元始。 叶去树枯失青青 , 宝树一株,金枝玉叶,无影灵童,时时攀折。 气亡液漏非己形 。 坎中炼汞,离内烹铅,丹成九转,脱壳升仙。 专闭御景乃长宁 , 中华圣境,常闭金门,民丰国泰,一者帝尊。 保我泥丸三奇灵 , 泥丸之内,护我三台,炼汞成真,云步蓬莱。 恬淡闭视内自明 , 至性恬然,坎宫紧闭,开阐当中,晨光照体。 物物不干泰而平 。 无物之象,自然交泰,虎啸龙吟,号杀邪怪。 悫矣匪事老复丁 , 方圆曲直,上善清澄,中明甲乙,岂问丙丁。 思咏玉书入上清 。 龙篆玉书,神奏上清,崇真达德,天上功名。

黄庭内景玉经注 常念章第二十二 常念三房相通达 , 连峰宫室,内隐云房,癸丁相见,内有炎凉。 洞得视见无内外 , 一颗圆珠,明照内外,洞达真光,永永无坏。 存漱五牙不饥渴 。 胎仙沐浴,金漱玉芽,内无饥渴,常饮烟霞。 神华执巾六丁谒 , 神通毫发,离女捧巾,六丁来谒,功奏上真。 急守精室勿妄泄 。 抱元守道,精固神灵,无中生有,现出真形。 闭而宝之可长活 , 骨坚髓实,精竭人亡,至慎保真,益寿年长。 起自形中初不阔 , 云衢通圣,间隔不阔,乾坤内合,巨灵一撮。 三宫近在易隐括 。 宫尘种种,神妙频括,七曜通灵,无为大达。 虚无寂寂空中素 , 大道非空,体同太虚,自然至妙,辊出明珠。 使形如是不当污 。 身如野鹤,性似闲云,碧虚空外,飘飘任真。 九室正虚神明舍 , 九宫之内,瑞气盈盈,神明正慧,果证圆成。 存思百念视节度 , 物物深穷,得意忘言,性明道眼,妙用观天。 六府修治勿令故 , 六府调泰,法体安然,周天烹炼,金汞玉铅。 行自翱翔入天路 。 碧霄云外,鸾凤翱翔,得道真仙,朝现玉皇。

黄庭内景玉经注 治生章第二十三 治生之道了不烦 , 理达慧生,明彻仙经,冲和之妙,内视无形。 但修洞玄与玉篇 , 洞玄灵宝,能明玉篇,崇真了达,异日升仙。 兼行形中八景神 , 无为之妙,铅汞成形,神明八表,应物通灵。 二十四真出自然 。 八渠流转,二八生成,自然之妙,大达超生。 高拱无为魂魄安 , 抱道守真,魂清魄静,既达圣妙,坦然大定。 清静神见与我言 。 至神护法,圣道默传,治国修真,太上妙言。 安在紫房帏幕间 , 祥光万道,射透琼帏,胎仙进道,常□□刀圭。 立坐室外三五玄 。 天男天女,立侍天皇,五明宫内,日月星光。 烧香接手玉华前 , 祷圣焚香,道明至友,了达无为,蓬瀛携手。 共入太室璇玑门 。 璇玑七门,内隐天真,妙擎宇宙,身外有身。 高研恬淡道之园 , 磨开古鉴,应物明通,三阳相会,七宝园中。 内视密眄尽睹真 , 天眼明道,慧眼明真,法眼通圣,始显化身。 真人在己莫问邻 , 大玄境内,唯道明真,参罗光照,至阒为邻。 何处远索求因缘 。 既离火院,弃世全真,剔开道眼,窥妙良因。

黄庭内景玉经注 隐景章第二十四 隐景藏形与世殊 , 嵩阳胜景,隐在中华,既忘世梦,高卧烟霞。 含气养精口如朱 。 太极含光,阴变纯阳,神丹一粒,光遍十方。 带执性命守虚无 , 执天行道,至通颠倒,炼就重纯,十洲三岛。 名入上清死录除 。 殢著物我,死堕幽冥,神超三界,玉帝知名。 三神之乐由隐居 , 修成七魄,炼就三魂,至神密隐,物外超群。 倏歘游遨无遗忧 , 至趣超凡,万缘了毕,道德无为,始终无失。 羽服一整八风驱 。 一整羽衣,碧霄进贡,不夜天中,携云跨凤。 控驾三素乘晨霞 , 青鸾前引,稳步云轩,异香风送,升入三天。 金辇正立从玉舆 , 圣坐金辇,真乘玉舆,天人侍立,共赴仙都。 何不登山诵我书 。 火坑跳出,三峰隐居,明今妙道,圣人之书。 郁郁窈窈真人墟 , 深种灵芝,神泉浇溉,丁看乌龟,癸观翡翠。 入山何难故踌躇 , 对景如山,至性无疑,顿明圣理,妙达希夷。 人间纷纷臭如帤 。 世事纷纷,皆造福业,不殢中边,大道明彻。

黄庭内景玉经注 五行章第二十五 五行相推反归一 , 金阐离宫,玉封坎户,神明霞彩,自然开悟。 三五气合九九节 。 三神抱道,五彩飞光,大和明内,体变重阳。 可用隐地回八术 , 内隐泥丸,蜕形显质,八仙会上,各有艺术。 伏牛幽阙罗品列 。 牛驾云车,圣归金阙,天乐齐迎,群仙总列。 三明出华生死际 , 三光朗照,菡萏清香,自然目视,真景非常。 洞房灵象斗日月 。 内锁颠猿,法尘泯绝,妙达虚无,象擎日月。 父曰泥丸母雌一 , 金翁抱真,黄婆守道,行满功圆,仙归蓬岛。 三光焕照入子室 , 天光照耀,仙宫深密,护法神尊,盗贼怎敌。 能存玄真万事毕 , 至明大象,妙达玄真,孰知壶内,别有乾坤。 一身精神不可失 。 清志抱一,性命无失,迸出神光,香津如蜜。

黄庭内景玉经注 高奔章第二十六 高奔日月吾上道 , 圣达无上,乌兔交光,妙明八极,细入毫芒。 郁仪结璘善相保 , 婴子抱真,郁母为邻,母养其子,炼气成神。 乃见玉清虚无老 , 上达玉清,中明黄老,体同太虚,手擎芝草。 可以回颜填血脑 。 和血固精,调气顺神,炼真合道,乃可全真。 口衔灵芒携五皇 , 凤衔玉药,献与天皇,离宫阴返,物外之乡。 腰带虎箓佩金珰 , 星冠月帔,金玉玎珰,默朝玉帝,性执珪璋。 驾歘接生宴东蒙 。 蟾宫琼宴,癸母丁翁,天厨造膳,仙乐东蒙。

黄庭内景玉经注 玄元章第二十七 玄元上一魂魄炼 , 虚空微妙,安魂定魄,功要三千,行修八百。 一之为物叵卒见 , 道象无形,阴阳有变,造化圣功,慧眼唯见。 须得至真始顾眄 。 至明颠倒,木金相间,无物之真,天眼顾盻。 至忌死气诸秽贱 , 媱声美色,丧真死气,凡夫总爱,圣人见秽。 六神合集虚中宴 。 达道阳神,出世真仙,蓬莱赴宴,闲访桃园。 结珠固精养神根 , 神珠光耀,固守金精,结成三宝,内现真形。 玉 金籥常完坚 。 虚中橐籥,价酬千金,玉吹灵窍,神鬼皆惊。 闭口屈舌食胎津 , 忘言妙道,恬淡修真,潭清龙现,下涌甘津。 使我遂炼获飞仙 。 圣人妙诀,进火烹铅,大丹炼就,体化飞仙。

黄庭内景玉经注 仙人章第二十八 仙人道士非有神 , 知神非我,不神乃神,恐生断见,应物明真。 积精累气乃成真 。 性通三耀,命达三田,气结三宝,功满三千。 黄童妙音难可闻 , 黄庭上有,赤宅灵明,光光相射,各听无声。 玉书绛简赤丹文 。 神篆金简,奏圣灵文,有功无妄,行满腾云。 字曰真人巾金巾 , 至理金真,华阳妙巾,六铢光显,二八金身。 负甲持符开七门 。 元神护法,天降飞符,七门返照,升入仙都。 火兵符图备灵关 , 强兵善胜,常在丙壬,内雄不出,外贼无侵。 前昂后卑高下陈 , 要先必后,欲下而高,海心万丈,涤藏巨鳖。 执剑百丈舞灵幡 。 臣灵神剑,慧刃如锋,混元海内,活捉蛟龙。 十绝盘空扇纷纭 , 十极之中,银盘无缺,羽扇纷纭,晴空皎洁。 火铃冠霄队落烟 , 九天神凤,清声火铃,百禽队队,从似飞星。 安在黄阙两眉间 , 眉间毫象,应显灵通,金容玉体,光耀中宫。 此非枝叶实是根 。 春夏万木,壮极则衰,深根至性,潜隐无隳。

黄庭内景玉经注 紫清章第二十九 紫清上皇大道君 , 中天至圣,上达三清,人天了道,真朝玉京。 太玄太和侠侍端 。 上帝天皇,中华帝王,侍尊近贵,万代名扬。 化生万物使我仙 , 自然妙道,无中有灵,阴阳相贯,万化生成。 飞升十天驾玉轮 。 太阳之君, 驾玉轮,碧虚明彻,万里无云。 昼夜七日思勿眠 , 七曜通神,昼夜昆仑,阳纯无梦,号曰真人。 子能行此可长存 。 默行天道,性命长存,古今兴废,岂可言论。 积功成炼非自然 , 自然灵耀,空舞胎仙,抽添沐浴,全赖周天。 是由精诚亦由专 。 因师奥旨,道上精勤,圣功全德,物外良因。 内守坚固真之真 , 忘言守道,弃物全真,慧明中显,无相真形。 虚中恬淡自致神 。 至神无形,与道合真,碧霄云外,明耀常新。

黄庭内景玉经注 百谷章第三十 百谷之实土地精 , 百谷阴精,实腹通灵,九阳烹炼,变化真形。 五味外美邪魔腥 。 意远腥膻,真通道味,天降霞浆,重楼一醉。 臭乱神明胎气零 , 杀害群生,臭浊养形,昏神丧慧,业报非轻。 那从返老得还婴 ? 皓然太上,玉貌如婴,神明万化,显达西升。 三魂忽忽魄糜倾 , 汞铅颠倒,水火相交,丹炉阳焰,炼成白膏。 何不食气太和精 ? 九阳照体,白觉神灵,夜明光照,北海龟精。 故能不死入黄宁 。 用慧明真,实相无形,先天妙景,隐在黄庭。

黄庭内景玉经注 心典章第三十一 心典一体五脏王 , 悟一惺苏,采得蟠桃,山头显现,物外知交。 动静念之道德行 。 眼迸万珠,戊己千拜,六贼须归,阴阳交泰。 清洁善气自明光 , 绝利忘名,恩牢跳出,坦荡无忧,始明悟一。 坐起吾俱共栋梁 。 大物谦下,欲后必先,处洼得盈,能曲道全。 昼日曜景暮闭藏 , 三阳照耀,内景佳祥,神通法象,百怪潜藏。 通利华精调阴阳 。 肾海精金,昆山美玉,盈满中宫,真人洪福。

黄庭内景玉经注 经历章第三十二 经历六合隐卯酉 , 周天六度,阴阳相合,倒颠卯酉,逆顺庚甲。 两肾之神主延寿 。 命宫两道,上接泥丸,清神爽气,昼夜真欢。 转降适斗藏初九 , 运转参星,照侵北斗,一阳起火,妙通九九。 知雄守雌可无老 , 玄门牝户,开阖明悟,既达圣机,真师来度。 知白见黑急坐守 。 澄光显黑,神明眼碧,内视通天,妙观太极。

黄庭内景玉经注 肝气章第三十三 肝气郁勃清且长 , 甲方宝树,枝耸根邃,上接三天,下侵九地。 罗列六腑生三光 。 调和六腑,内运三光,神明霞彩,永占清凉。 心精意专内不倾 , 神清意泯,虚无自然,不空不色,圣妙心传。 上合三焦下玉浆 。 贪嗔痴灭,至性彰昭,黄芽袅袅,玉液频浇。 玄液云行去臭香 , 洗心涤垢,垢尽光生,圆明应物,光耀无情。 治荡发齿炼五方 , 理发万通,神开金口,妙发无衰,金齿不朽。 取津玄膺入明堂 。 异景堂中,内隐深渊,澄清照躯,号曰龙泉。 下溉喉咙神明通 , 上涌灵泉,胎神沐浴,法体清澄,自然真福。 坐侍华盖游贵京 , 含元咫尺,通明水晶,朱雀玄武,密护神京。 飘飒三帝席清凉 。 三皇之始,有道为王,无争善胜,岂用刀枪。 五色云气纷青葱 , 顺光芝草,逆气青葱,芝香葱臭,道俗岂同。 闭目内眄自相望 , 凤眼龟睛,中华相望,离坎交宫,德明无上。 使心诸神还相崇 。 道妙虚心,炼玉烹金,性通天意,神鬼皆钦。 七玄英华开命门 , 七珠返照,内视天真,龟吸霞彩,走上昆仑。 通利天道存玄根 。 内返阳天,气结灵铅,大丹光头,三岛真仙。 百二十年犹可还 , 百二长安,蟾宫明彻,七返明元,九还丹结。 过此守道诚独难 。 万景之中,心意如山,顿明开悟,独立非难。 唯待九转八琼丹 , 八仙物外,常伴红霞,神丹九转,蓬岛为家。 要复精思存七元 。 贤达精思,圣智无虑,圣贤出世,凡人遭遇。 日月之华救老残 , 月满无亏,日耀古坛,太虚之内,永结神丹。 肝气周流终无端 。 东方甲乙,明朝赤帝,玉户常开,金关自闭。

黄庭内景玉经注 肺之章第三十四 肺之为气三焦起 , 三魂既清,三毒尽灭,善采黄芽,真收白雪。 视听幽冥候童子 , 慧明恍惚,内听潺湲,玉童来报,功满三田。 调理五华精发齿 。 太和之中,玉女金童,披襟散发,各显神通。 三十六咽玉池里 , 重明九九,九气三通,阳神聚会,霞友云朋。 开通百脉血液始 。 性通阳脉,精化为胎,形神俱妙,永住蓬莱。 颜色生光金玉泽 , 豆初灵显,内宝盈中,太极妙有,至行真功。 齿坚发黑不知白 。 叩齿神通,皓发幽冥,内容不老,无影真形。 存此真神勿落落 , 有形有尽,无物常存,既明真道,妙慧通神。 当忆此宫有座席 , 上清宫畔,九夏炎炎,响泉怪竹,座席冰簟。 众神合会转相索 。 千神聚会,同赴天坛,临风对月,自在清闲。

黄庭内景玉经注 隐藏章第三十五 隐藏羽盖看天舍 , 内隐祥辉,结成华盖,羽化真人,九霄之外。 朝拜太阳乐相呼 , 黄庭真景,蓬岛相邻,婴儿姹女,跨凤朝真。 明神八威正辟邪 。 气结神灵,威仪阒静,法眼通天,辟邪归正。 脾神还归是胃家 , 土谷盈仓,脾还胃粮,神明九眼,上显三光。 耽养灵根不复枯 , 至静归真,保命常存,神明慧朗,照耀昆仑。 闭塞命门保玉都 。 既明门阖,汞铅相合,七宝玲珑,化成宝塔。 万神方胙寿有馀 , 七宝坛上,众圣非无,焚香酌酒,洪禧有馀。 是谓脾建在中宫 。 忘言妙理,黄老中明,炼神合道,永住蓬瀛。 五脏六腑神明王 , 寸宅神光,五行之主,实腹存三,真通六腑。 上合天门入明堂 , 天门阐开,金关锁闭,内有神尊,□仙聚会。 守雌存雄顶三光 。 酉上金鸟,卯中玉兔,两耀交光,万神光聚。 外方内圆神在中 , 神明一圆,妙达先天,居尘不染,火里生莲。 通利血脉五脏丰 。 三耀和冲,五脏神丰,珠如黍米,光遍虚空。 骨青筋赤髓如霜 , 神清体健,骨坚髓实,六贼难存,三尸自出。 脾救七窍去不祥 。 清志如山,内汞长安,大罗圣降,常赴天坛。 日月列布设阴阳 , 万化生成,皆禀阴阳,照临法界,日月之光。 两神相会化玉浆 , 内神精光,外容形影,明真悟假,六铢频整。 淡然无味天人粮 。 恬淡灵泉,能济饥渴,洁尽凡情,自然了达。 子丹进馔肴正黄 , 玉体金容,黄庭内看,渴饮琼浆,饥餐珍馔。 乃曰琅膏及玉霜 。 炼成玉膏,修就金汞,龟吸夜光,蛇穿七孔。 太上隐环八素琼 , 珠数金声,九九隐环,至神内系,一撞三关。 溉益八液肾受精 , 八渠琼水,浇溉灵芽,炎收白雪,可称仙家。 伏于太阴见我形 。 天如秋水,夜显圆光,真无挂染,性月昭彰。 扬风三玄出始青 , 道玄观天,天玄明象,象玄通真,真元坦荡。 恍惚之间至清灵 。 微妙祥明,慧视无形,用之可妙,恍惚通灵。 戏于飙台见赤生 , 婴弄风飙,汞结阴消,闲来赤凤,唯上青霄。 逸域熙真养华荣 。 一棹神舟,三岛瀛洲,回观世梦,吟笑无休。 内盼沉默炼五形 , 华胥异景,至性观天,三阳相会,二气朝元。 三气徘徊得神明 。 三耀明真,其用不勤,神仙也厌,世事纷纷。 隐龙遁芝云琅英 , 仙擎宝芝,引虎调龙,行圆出世,妙隐三峰。 可以充饥使万灵 , 勤服灵芝,道养婴儿,元神唯显,内礼真师。 上盖玄玄下虎章 。 祥烟成盖,至性澄观,龙蟠元海,虎绕灵山。

黄庭内景玉经注 沐浴章第三十六 沐浴盛洁弃肥薰 , 洗开道眼,体挂铢衣,水云信任,不羡轻肥。 入室东向诵玉篇 , 闲居宫室,至德真一,悟彻千经,忘言了毕。 约得万遍义自鲜 。 玉诀金声,万遍通灵,功成九转,跨鹤飞升。 散发无欲以长存 , 真心坦荡,放旷林泉,玉壶之内,别有阳天。 五味皆去正气还 , 意远肥甘,自通道味,内养元神,冲和一气。 夷心寂闷勿烦冤 。 绝虑忘言,自然大定,住世居山,内无动静。 过数已毕体神精 , 日往月来,阴阳有数,道显神明,全凭开悟。 黄华玉女告子情 。 黄婆匹配,婴姹团圆,静清祥耀,产个胎仙。 真人既至使六丁 , 力士天丁,常护真灵,阴魔奔散,阳耀成形。 即授隐芝大洞经 。 真仙之授,太上之经,人间阐度,悟者超升。 十读四拜朝太上 , 十极诵经,四方礼拜,贤圣虚空,众生苦海。 先谒太帝后北向 , 后有金真,来朝大帝,蓬岛瀛洲,群仙列位。 黄庭内经玉书畅 。 黄庭圣降,玉诀真经,理明万化,妙道无形。 授者曰师受者盟 , 默传圣道,玄祖盟约,圣达顿明,贤悟渐博。 云锦凤罗金钮缠 , 仙裳体挂,凤绕龙蟠,金缠九九,降阙清欢。 以代割发肌肤全 。 太上古貌,玉体冰肌,颜如童稚,皓发眉齐。 携手登山歃液丹 , 炼成七返,修就九还,形神妙达,霞友登山。 金书玉景乃可宣 。 圣人金诀,妙达真景,云散天青,蟾光如镜。 传得可授告三官 , 三元功毕,上达三官,真同圣意,名列仙班。 勿令七祖受冥患 。 出家退道,七祖冥愆,一子了道,玄祖生天。 太上微言致神仙 , 神通万法,大远希夷,无为德诀,暗合天机。 不死之道此其文 。 碧霄至圣,今古常新,母养赤子,不死之门。

黄庭内景玉经注 黄庭内景玉经注 黄庭内景玉经诀 《黄庭内景玉经》者,一名《太上琴心文》(琴,和也。诵之可以和六府,宁心神,使人得仙也),一名《大帝金书》(扶桑大帝君宫中尽诵此经。以金简刻书之,故曰金书),一名《东华玉篇》(东华者,东方诸宫名也,东海青童君所居。其中玉女仙人皆诵咏之。刻玉书之,故为玉篇也)。当清斋九十日,诵之万过,使调和三魂,制炼七魄,除去三尸,安和六府,五藏生华,色反婴孩,百病不能伤,灾害不得干。万过既毕,自然洞观鬼神,内视肠胃,得见五藏。其时当有黄庭真人、东华玉女教子之神仙焉。此文不死之道也,子有仙相,得吾此书也。此文罗列一形之神室处,胎神之所在耳。恒诵咏之者,则神室明正,胎真安宁,灵液流通,百关调畅,血髓充溢,肠胃虚盈,五藏结华,耳目聪明,白发还黑,朽齿更生。所以却邪疴之纷若者,谓我已得魂精六纬之姓名也,形充神宁而曰欲死不可得也,故曰内景黄庭为不死之道。受者斋九日,或七日,或三日,然后受之。授者为师,受者奉焉。结盟立誓,期以勿泄。古者盟用玄云之锦九十尺,金简凤文之罗四十尺,金钮九双,以代割发歃血不泄之约。此物是神乡之奇帛,非赤县之所有也。今锦可用白绢,罗可用青布,钮可用金镮,亦足以誓信九天,制告三官矣。皆奉有经之师,散之寒栖,违盟负誓,七祖受考于汤谷河源,身为考鬼于风刀也(汤谷,中山王口诀也)。一人受书,得传九人,审视形气,必慈仁忠信耽玄注真者,不毁真正,敬乐神仙,乃可示耳。非其才是为漏泄,谨量可授亦诚难也。又先求感应,推讯虚灵者乃佳也。审可传者,亦将梦以告悟,临时之宜亦玄解于心矣。宣泄之科既重,传之者良为崄 ,有《黄庭内经》之子宁不慎密之哉(《清虚真人口诀》:夫《内景黄庭经》者,扶桑大帝君之金书,炼真之秘言也)! 读《黄庭内景经》者,常在别室,烧香洁盛,乃执之也。诸有此经辟百邪。若入山林及空暗之地,心中震怖者,正心向北读内经一过,即神静意平,如与千人同旅而止。能读之万过,自见五藏肠胃,及天下鬼神役使在己。若困病者,心存读之,垂死亦愈。大都忌食六畜、鱼臊、五辛、殗污之事,若脱履之者,沐浴盥漱,烧香于左右,读经一过,百疴除也(右小君言,暮卧先读《黄庭经》一过乃眠,使人魂魄自制练,得三四过乃佳也)。 夫万法以人为主,人则以心为宗,无主则法不生,无心则身不立。心法多门,取用非一;有无二体,随事应机。故有凡圣浅深、愚智真假,莫匪心神辩识,运用之所由也。但天下之道殊途而同归,百虑而一致。从粗入妙,权实则有二阶;吻迹符真,是非同乎一见。有《黄庭内景经》者,东华之所秘也,诚学仙之要妙,羽化之根本。余襞习未周,而观想粗得,裁灵万品,模拟一形。义有四宗,会明七字;指事象谕,内外两言。绌聪隳体之馀,任嘘从呬之暇,舐笔磨墨,辄贻原筮。

黄庭内景玉经注 黄庭内景经注卷上 梁丘子注 黄者,中之色也。庭者,四方之中也。外指事,即天中、人中、地中;内指事,即脑中、心中、脾中。故曰黄庭。内者,心也。景者,象也。外象谕即日月星辰云霞之象也,内象谕即血肉筋骨脏腑之象也。心居身内,存观一体之象色,故曰内景也。 上清章第一 上清紫霞虚皇前, 三清之境,有玉清、上清、太清。此三清之中,一切大圣之所居也。按《玉纬经》云,上清者,虚皇大道君之所治也。即大道之域,包罗三清。又常朝仪西南方,有太灵虚皇天尊,即元始之本号也。道君欲明作七言之所,始乎紫霞之宫也,亦名紫琼宫,亦曰紫晨之宫。 太上大道玉晨君 , 太上尊之号也。按《本行经》,有元始五老之君号也。玉晨君,即皇老之一号也。 闲居蕊珠作七言 , 《秘要经》云:仙宫中有寥阳之殿,蘗珠之阙,七映之房,道君在中而说经也。人身备有之也。 散化五形变万神 , 谓隳支体,黜聪明,离形去智,同于大通,先本后迹,故假神以托用也。夫神者,随感而应者也。故有其数,岂直万乎? 是为黄庭曰内篇 , 因中而得名也。 琴心三叠舞胎仙 。 琴,和也。叠,积也。存三丹田,使和积如一,则胎仙可致也。胎仙,胎息之仙也,犹胎在腹中有气而无息。 九气映明出霄间 , 三田之中,有九气炳焕,无不烛也。《大洞经》云:三丹田及三元、三洞房,合为九宫,宫中有天皇九魄变为九气,化为九神也。 神盖童子生紫烟 , 观照存思,假目为事。下文云眉号华盖覆明珠,华盖即神盖,谓眉也。明珠,目童子也。紫烟,目精妙之气。 是曰玉书可精研 , 文因迹始,专则能通。 咏之万过升三天 。 精备神充,名上三清。 千灾以消百病痊 , 精神具则灾病自消。 不惮虎狼之凶残 , 无残伤也。 亦以却老年永延 。 此一章都说黄庭之道也。 上有章第二 上有魂灵下关元 , 上魂天分也,下关地分也。魂灵无形,关元有质,人法天地,形象具之。一如后说。 左为少阳右太阴 , 左东右西,卯生酉杀。 后有密户前生门 , 前南后北。密户后二窍,言隐密也。生门前七窍,言借以生也。合为九窍也。 出日入月呼吸存 。 日月者,阴阳之精也。左出右入,身有阴阳之气。出为呼气,入为吸气,呼吸之间,心当存之。《上清紫文》云,心存日月,坐立任所便是也。 元气所合列宿分 , 元气,一也。使心与道一合,存日月星辰辉光,照耀罗列,一身分明,与天地合也。 紫烟上下三素云 , 紫烟是目精之气。存见三丹田中,上下俱有白气,白气流通一体。又云:目光有紫青绛三色,为三素云。仙经云:云林夫人咒曰:目童三云,两目真君。 灌溉五华植灵根 , 素云之气,在口为玉液,存咽之以灌五华。五华者,五脏之英华。灵根,命根植生。 七液洞流冲庐间 。 七窍之液,上下周流,上流曰冲,下流曰回。庐,额庐之间明堂中。 回紫抱黄入丹田 , 内象谕也。脾气黄,目气紫,七液周流,抱黄回紫,出入呼吸,俱入丹田。丹田有三所,灵命之根也。按《大洞经》云,眉间却入三分为双田,入骨际三分为台阙,左为青房,右为紫户,二神居之。眉间却入一寸为明堂宫,左明童真君,右明女真官,中明镜神君。眉间却入二寸为洞房,左无英君,右白元君,中央黄老魂。眉间却入三寸为丹田宫,亦名泥丸宫,左有上元赤子君,右有帝卿君。又却入四寸为流珠宫,有流珠真神居之。又却入五寸为玉帝宫,有玉清神母居之。又当明堂上一寸为天庭宫,有上清神女居之。又洞房直上一寸为极真宫,太极帝妃居之。又丹田直上一寸为丹玄宫,有中黄太一君居之。又流珠直上一寸为太皇宫,太上君居之。男为雄一,女为雌一,雄雌二神,男女并可兼修之。 幽室内明照阳门 。 幽隐之室,内自思存,心目明鉴,燎如日月。夫神者,无方之谓也。心识无方,存之则有,遣之则亡。 口为章第三 口为玉池太和官 , 口中津液为玉液,一名醴泉,亦名玉浆。贮水为池,百节调柔,五脏和适,皆以口为官主也。一本有作太和宫,于文韵不便也。《大洞经》云,心存胃口有一女子,婴儿形,无衣服,正立胃管,张口,承注魂液,仰吸五气,当即漱满口中内外津液,满口咽之,遣直入玄女口中。五过毕,叩齿三通,微咒曰:玉清高上,九天九灵,化在玄女,下入胃清。金和玉映,心开神朗,服食日精,金华充盈。 漱咽灵液灾不干 , 灵液真气,邪不干正。 体生光华气香兰 , 不食五谷,无秽滓也。 却灭百邪玉炼颜 , 肌肤若霜雪,绰约若处子。 审能修之登广寒 。 广寒,北方仙宫之名,又云山名,亦曰广霞。《洞真经》云,冬至之日,月伏于广寒之宫,其时育养月魄于广寒之池,天人采青华之林条,以拂日月光也。 昼夜不寝乃成真 , 勤修静定,则为真人。 雷鸣电激神泯泯 。 泯泯,取平声读。调神理气,精魄恬愉,虽遇震雷而不惊慑。又曰:雷鸣电激为叩齿。叩齿存思,乃是神用,不得言泯泯。 黄庭章第四 黄庭内人服锦衣 , 黄庭内人谓道母,黄庭真人谓道父,人身备有之。锦衣具五色也,即谓五脏之真气也,三庭之中备有之。 紫华飞裙云气罗 , 《十方经》云:高上玉皇衣文明飞云之裙,即神仙之所服也。 丹青绿条翠灵柯 。 五色杂气,共生枝条,仙衣之饰。 七蕤玉籥闭两扉 , 外象谕也。七窍开阖,以谕关籥,用之以道,不妄开也。蕤,籥之饰也。存神必闭目,故名曰闭两扉。 重扉金关密枢机 , 金,取坚刚也。老子云,善闭者,无关楗而不可开。言养生者善守精神,不妄洩也。 玄泉幽阙高崔巍 。 玄泉,口中之液也,一曰玉泉,一名醴泉,一名玉液,一名玉津,一名玉浆。两眉间为阙庭,两肾间为幽阙。如门之左右,象魏中间阙然为道。肾在身中,故曰幽阙也。据肾在五脏之下而云高者,形伏存神,即在丹田之上,故言高也。 三田之中精气微 , 内指事也。丹田之中,神气变化,感应从心,非有非无,不可为色象。从粗入妙,必其有系。故以气言之,气以心为主,因主立象,至精至微,不可数求也。《道机经》云:天有三光日月星,人有三宝三丹田。三丹田中气,左青右黄,上白下黑也。 娇女窈窕翳霄晖 , 《真诰》云:娇女,耳神名,言耳聪朗彻明,掩玄晖也。 重堂焕焕明八威 , 重堂,喉咙名也,一曰重楼,一曰重环。本经云:绛宫重楼十二级。绛宫,心也。喉咙在心上,故曰重堂。喉咙者,津液之路,流通上下,滋荣一体,焕明八方。八卦之神曰八威也。 天庭地关列斧斤 , 两眉间为天庭。紫微夫人祝曰:开通天庭,使我长生。列斧斤,言勇壮。 灵台盘固永不衰 。 心为灵台,言有神灵居之。静则守一,动则存神,神具体安,不衰竭矣。 中池章第五 中池内神服赤珠 , 胆为中池,舌下为华池,小腹胞为玉池,亦三池之通名。胆部曰龙旗横天掷火铃。赤珠者,火铃之服。 丹锦云袍带虎符 , 丹锦云袍,心肺之色也。在胆之上,故曰云袍。符,命符也。《九真经》云:皇老君佩玄龙神虎符,带流金之铃,并道君之服也。 横津三寸灵所居 , 内指事也。脐在胞上,故曰横津。脐下三寸为丹田,真人赤子之所居也。 隐芝翳郁自相扶 。 谓男女之形体也。隐翳交合,自然之道。按《内外神芝诀》云,五脏之液为内芝。内芝,则隐芝也。又云,隐,奥者也。 天中章第六 天中之岳精谨修 , 天中之岳,谓鼻也,一名天台。《消魔经》云:鼻欲数按其左右,令人气平,所谓溉灌中岳,名书帝录。 灵宅既清玉帝游 , 面为灵宅,一名尺宅,以眉目鼻口之所居,故为宅也。修之清通则神仙矣。《洞神经》曰:面为尺宅。字或作赤泽。 通利道路无终休 。 《太素丹景经》曰:一面之上,常欲两手摩拭之,高下随形不休息,则通利耳目鼻口之气脉。 眉号华盖覆明珠 , 明珠,目也。 九幽日月洞空无 , 《五辰行事诀》云:眉上直入一寸为玉珰紫阙,左日右月。又《玉历经》云:太清上有五色华盖九重,人身亦有之,当存目童如日月之明也。 宅中有真常衣丹 , 真谓心神,即赤城童子也,亦名真一,亦名赤子,亦名子丹,亦名真人。心存见之,常存目前,与心相应。衣丹,象心气赤色也。 审能见之无疾患 。 元阳子曰:常存心神,则无病也。 赤珠灵裙华蒨粲 , 玄膺之象色。外谕也。 舌下玄膺生死岸 。 内指事。玄膺者,通津液之岸也。本经云:玄膺气管受精府。 出清入玄二气焕 , 谓吐纳阴阳二气,焕然著明也。 子若遇之升天汉 。 人能善遇吐纳之理,则成天仙矣。 至道章第七 至道不烦决存真 , 专心则至。 泥丸百节皆有神 。 神者,妙万物而为言。因象立名,则如下说。 发神苍华字太元 , 白与黑谓之苍。最居首上,故曰太元。 脑神精根字泥丸 , 丹田之宫,黄庭之舍,洞房之主,阴阳之根。泥丸,脑之象也。 眼神明上字英玄 , 目谕日月,在首之上,故曰明上。英玄,童子之精色也。内指事也。 鼻神玉垄字灵坚 , 玉垄之骨,象玉也。神气通天,出入不竭,故曰灵坚。 耳神空闲字幽田 , 空闲幽静,听物则审。神之所居,故曰田也。 舌神通命字正伦 , 咽液以舌,性命得正其五味,各有伦理。 齿神锷锋字罗千 , 牙齿坚利,如剑崿刀锋,摧罗众物而食之者也。 一面之神宗泥丸 。 脑中丹田,百神之主。 泥丸九真皆有房 , 《大洞经》云:三元隐化,则成三宫。三三如九,故有三丹田,又有三洞房,合上三元为九宫。中有九真神,三九二十七,神气相和,人当存之。亦谓天皇九魄,变成九气,化为九神,各居一洞房。 方圆一寸处此中 , 房有一寸,故脑有瓣也。 同服紫衣飞罗裳 。 九真之服,皆象气色。飞,犹轻也。 但思一部寿无穷 , 存思九真,不死之道。 非各别住俱脑中 , 丹田之中,众神所居。 列位次坐向外方 , 神绕丹田而外其面,以扞不祥。《八素经》云:真有九品,向外列位,则当上真上向,高真南向,太真东向,神真西向,玄真北向,仙真东北向,天真东南向,灵真西南向,至真西北向。夫真者,不视而明,不听而聪,不言而正,不行而从。 所存在心自相当 。 心存玄真,内外相应。 心神章第八 心神丹元字守灵 , 内象谕也。心为脏腑之元,南方火之色,栖神之宅,故曰守灵也。 肺神皓华字虚成 , 肺为心之华盖。皓,白也,西方金之色。肺色白。其质轻虚,故曰虚成也。 肝神龙烟字含明 , 肝位木行,东方青龙之色也。于藏主目。日出东方,木生火,故曰含明。 翳郁导烟主浊清 。 翳郁,木象也。得火而烟生,得阳而气生。清则目明,浊即目暗。有别本无此一句。 肾神玄冥字育婴 , 肾属水,故曰玄冥。肾精为子,故曰育婴也。 脾神常在字魂停 , 脾,中央,土位也,故曰常在,即黄庭之宫也。脾磨食消,神康力壮,故曰魂停。 胆神龙曜字威明 。 胆色青黄,故曰龙曜。主于勇捍,故曰威明。外取东方青龙雷震之象者也。 六府五脏神体精 , 资保一身,废一不可,故曰神体精。心、肝、肺、肾、脾为五脏,胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦为六腑。所言腑者,犹府邑之府,取中受物之义,故曰腑也。脏者,各是一质,共藏于身,故谓之脏也。言三焦者多矣,而未的其真。盖心肝肺三脏之上、系管之中为三焦。《中黄经》云:肺首为三焦,当指其所也。又据五方之色,脾为中黄,应为五脏之主,而今共以心为主者,何也?答曰:心居脏中,其质虚受也。夫虚无者,神识之体,运用之源,故遍方而得其主,动用而获其神,不可以象数言,不可以物类取。 皆在心内运天经 , 五脏六腑各有所司,皆有法象。同天地,顺阴阳,自然感摄之道,故曰运天经也。 昼夜存之自长生 。 依上五神服色,思存不舍,不死之道也。仙经曰:存五脏之气,变为五色云,常在顶上,覆荫一身,日居于前,月居于后,左青龙,右白虎,前朱雀,后玄武,即去邪长生之道也。 肺部章第九 肺部之宫似华盖 , 金宫也,肺在五脏之上。四垂为字也。 下有童子坐玉阙 , 童子名皓华,肺形如盖。故以下言之玉阙者,肾中白气,上与肺连也。 七元之子主调气 , 元阳子曰:七元之君,负甲持符,辟除凶邪,而布气七窍,主耳目聪明。七元,七窍之元气也。 外应中岳鼻脐位 。 中岳者,鼻也,又为脐也。脐为昆仑之山,鼻为七气之门。位,犹主也。 素锦衣裳黄云带 , 素锦衣裳,肺膜之色也。黄云带者,肺中之黄脉,蔓延罗络有象云气。 喘息呼吸体不快 , 有时而然。 急存白元和六气 , 白元君主肺宫也。《大洞经》云:白元君者,居洞房之右是也。 神仙久视无灾害 , 邪不干正。 用之不已形不滞 。 常存此道,形气华荣至诚,感神之所致也。 心部章第十 心部之宫莲含华 , 火宫也。心脏之质,象莲华之未开也。 下有童子丹元家 。 心神丹元字守灵。神在心内,而云下者,据华盖而言。 主适寒热荣卫和 , 寒热,阴阳静躁之义也。人当和适,以营卫其身。《老子》云:躁胜寒,静胜热,清静以为天下正。 丹锦飞裳披玉罗 , 象心脏之色也。有肺之白气,象玉罗。 金铃朱带坐婆娑 。 金铃,内药之象。朱带,血脉之象。坐婆娑者,言神之安静也。《九真经》云:黄老君带流金之铃,仙服也。 调血理命身不枯 , 心安体和,则无病夭。 外应口舌吐五华 , 心主口舌,吐纳五脏之液,辩识五行之味,故言外应。 临绝呼之亦登苏 , 有病厄当存丹元童子朱衣赤冠,以救护之也。 久久行之飞太霞 。 常修此道,能获飞仙。 肝部章第十一 肝部之宫翠重里 , 木宫也,肝色苍翠,大小相重之象也。 下有青童神公子 , 肝,东方木位,主青。故曰:青童左位为公子。公子,一名含明。上有华盖,故曰下。 主诸关镜聪明始 。 于时主春,青阳之本始于窍主目,五行之关镜也,故曰聪明之始。 青锦披裳佩玉铃 , 青锦,肝之色。玉铃,白脉垂之象也。《升玄经》云:三天玉帝,带火玉之佩。《素灵经》云:灵耀君衣青锦单裳。皆神仙之服也。 和制魂魄津液平 , 内指事也。东春和煦,万物生成。 外应眼目日月清 。 肝位属眼,象日月明。 百疴所钟存无英 , 左为无英,肝神在左,故存之。有本为无英。无英者,物生之象也。 同用七日自充盈 。 五脏兼存,故言同用。七日为一竟。一竟,一复也。故《周易》曰七日来复是也。 垂绝念神死复生 , 存念青衣童子形。如上说。 摄魂还魄永无倾 。 《太微灵书》云:每月三日、十三日、二十三日夕,三魂弃身游外,摄之者当仰眠,去枕伸足,交手心上,瞑目,闭气三息,叩齿三通,存心中有赤气如鸡子从内出于咽中,赤气转大覆身变成火,以烧身使匝,觉体中小热,呼三魂名曰爽灵、胎光、幽精,即微咒曰:太微玄宫,中黄始青。内炼三魂,胎光安宁。神宝玉室,与我俱生。不得妄动,鉴者太灵。若欲飞行,唯诣上清。若有饥渴,得饮玄水玉精。又每月朔、望、晦日,七魄流荡,交通鬼魅。制检还魄之法,当此夕仰眠伸足,掌心掩两耳,令指相接于项上,闭息七遍,叩齿七通,心存鼻端白气如小豆大,须臾渐大,冠身上下九重,气忽变成两青龙在两目中,两白虎在两鼻孔中,皆向外,朱鸟在心上,向人口,苍龟在左足下,灵蛇在右足下,两玉女著锦衣,手把火光,当两耳门。毕,咽液七过,呼七魄名曰:尸狗、伏矢、雀阴、吞贼、非毒、除秽、臭肺。即微咒曰:素气九回,制魄邪奸。天兽守门,娇女执关。炼既和柔,与我相安。不得妄动,看察形源。若有饥渴,听饮月黄日丹。 肾部章第十二 肾部之宫玄关圆 , 水宫也。玄关圆者,肾之形状也。玄,水色。内象谕也。 中有童子冥上玄 , 肾为下玄,其神玄冥,字育婴。心为上玄。上玄幽远,气与肾连,故言冥上玄。 主诸六府九液源 。 五脏六腑,九液交连,百脉通流,废一不可。六腑如上说。九液,九窍之津液。 外应两耳百液津 , 肾宫主耳,气衰则聋。阴阳和合,血液流通。 苍锦云衣舞龙幡 , 苍锦,肾色之象也。云衣,肾膜之象也。龙幡,青脉之象也。《九真经》云:道君服青锦,衣苍华之裙也。 上致明霞日月烟 。 肾气充足,耳目聪明,阴阳不衰。外象谕也。 百病千灾急当存 , 元阳子曰:寒暑相生,男女相成。肾中二神常衣青,左男戴日,右女戴月,存想见之,则永无灾患者也。 两部水王对生门 , 肾脏双对,故曰两部。肾宫水王,则化为赤子,故曰对生门。 使人长生升九天 。 赤子化为真人而升九天。九天者,谓九气青天,其气主生者也。

黄庭内景玉经注 黄庭内景玉经注卷中 梁丘子注 脾部章第十三 脾部之宫属戊己 , 土宫也。戊己,中央之辰也。 中有明童黄裳里 , 明童谓魂停。黄裳,土之色。 消谷散气摄牙齿 。 脾为五脏之枢,脾磨食消,性气乃全。齿为罗千,故摄牙齿。 是为太仓两明童 , 太仓,脾府。此明童谓脾神,神名混康。 坐在金台城九重 , 注念存思,神状当然。 方圆一寸命门中 。 即黄庭之中,丹田之所也。 主调百谷五味香 , 口中滋味,脾磨之所致也。 辟却虚羸无病伤 , 内指事也。食消故也。 外应尺宅气色芳 , 尺宅,面也。饥饱虚羸,形乎面色。 光华所生以表明 。 示知虚实。 黄锦玉衣带虎章 , 脾主中。黄谓黄庭真人服锦衣也。《玉清隐书》云,太上道君佩神虎大章也。 注念三老子轻翔 , 三老谓元老、玄老、黄老之君也。念脾中真人,自然变化。子,谓受黄庭之学。 长生高仙远死殃 。 庄子曰:方生方死,方死方生;方可方不可,方不可方可。以此而谈,其理均也。故长生者不死,寂灭者不生。不死不生,则真长生;不生不死,则真寂灭。何死殃之所及也? 胆部章第十四 胆部之宫六腑精 , 胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦,为六腑也。《太平经》云:积精成青。故胆为六腑之精也。 中有童子曜威明 , 文云:胆神龙曜,字威明。勇捍之义也。 雷电八振扬玉旌 , 八方雷震,有威怒之象也。玉旌,刚气之色也。 龙旗横天掷火铃 , 胆,青龙之色。旌旗,威战之具也。火铃者,胆边肉珠之象也。怒则奋张,故言掷也。 主诸气力摄虎兵 。 胆力互用,主于捍难,故摄虎兵。 外应眼童鼻柱间 , 内指事也。心之喜怒,形于眉目之间。 脑发相扶亦俱鲜 。 人之震怒,发上冲冠。 九色锦衣绿华裙 , 青锦,东方九气之色也。绿华裙,胆膜之象。 佩金带玉龙虎文 ,胆神威明之服饰也。 能存威明乘庆云 , 内象喻也。思存胆神不倦,则仙道可致也。 役使万神朝三元 。 三元道君,各处三清之上,诸天神仙并朝宗之致也。 脾长章第十五 脾长一尺掩太仓 , 太仓,胃也。《中黄经》云:胃为太仓君。元阳子曰:脾正横在胃上也。 中部老君治明堂 , 脾,黄庭之宫也,黄老君之所治。上应明堂,眉间入一寸是也。 厥字灵元名混康 , 脾磨食消,内外相应,大肠为胃之子,混元而受纳之康安。 治人百病消谷粮 。 胃管荣华,则无疾伤。 黄衣紫带龙虎章 , 脾居胃上,故曰黄衣也。紫带龙虎章,胃络之象。 长精益命赖君王 。 太仓混康,为君为王。 三呼我名神自通 , 思胃腑之神,则心虚洞鉴也。 三老同坐各有朋 。 上元老君居上黄庭宫,与泥丸君、苍华君、青城君及明堂中君臣、洞房中父母及天庭真人等共为朋。又中玄老君居中黄庭宫,与赤城童子丹田君、皓华君、含明君、英玄君、丹元真人等为朋也。下黄老君居下黄庭宫,与太一君、魂停君、灵元君、太仓君、丹田真人等为朋也。常存三老和合,百神流通,部位营卫,无有差失也。 或精或胎别执方 , 《玉历经》云:下丹田者,人命之根本,精神之所藏,五气之元也。在脐下三寸,附著脊,号为赤子府。男子以藏精,女人以藏胎。主和合赤子,阴阳之门户也。其丹田中气,左青右黄,上白下黑。 桃孩合延生华芒 。 桃孩,阴阳神名,亦曰伯桃。《仙经》曰:命门脐宫中有大君,名桃孩,字合延,衣朱衣,紫芙蓉冠,暮卧存之,六甲、六丁来侍人也。生华芒,谓阴阳之气不衰也。 男女徊九有桃康 , 男女合会,必存三丹田之法。桃康,丹田下神名,主阴阳之事。徊三为九,故曰徊九。《大洞真经》云:三元隐化,则成三宫。三宫中有九神,谓上中下,三元君、太一、公子、白元、无英、司命、桃康,各有宫室,故曰有桃康。 道父道母对相望 , 阴阳两半成一,故曰相望。 师父师母丹玄乡 。 道为宗师,阴阳之主也。丹玄乡,谓存丹田法也。 可用存思登虚空 , 学仙之道。 殊途一会归要终 。 合三以为一,散一以为三,此道之要也。《玄妙内篇》云:兆欲长生,三一当明。 闭塞三关握固停 , 文云:口为天关精神机,手为人关把盛衰,足为地关生命扉。又脐下三寸为关元,亦曰三关,言固精护气,不妄施泄。 含漱金醴吞玉英 , 金醴、玉英,口中之津液。《大洞经》云:服玄根之法,心存胃口有一女子,婴儿形,无衣服,正立胃管,张口承注魂液,仰翕五气,当漱满口中内外津液,满口咽之,遣入玄女口中。五过毕,叩齿三通,咽液九过也。 遂至不死三虫亡 , 《洞神诀》云:上虫白而青,中虫白而黄,下虫白而黑。人死则三虫出为尸鬼,各化为物,与形为殃,击之冲破也。其馀众虫,皆随尸而亡。故学仙者精谨,备于五情之气,然后服食药物以去三虫。又云:上尸彭琚,使人好滋味,嗜欲凝滞;中尸彭质,使人贪财宝,好喜怒;下尸彭矫,使人爱衣服,耽淫女色。亦名三毒。 心意常和致欣昌 。 道通无碍。 五岳之云气彭亨 , 五脏之气为五岳之云。彭亨,流通无拥之称也。 保灌玉庐以自偿 , 玉庐,鼻庐也。言三虫既亡,真气和洽,出入玄牝,绵绵不绝,故曰自偿。 五形完坚无灾殃 。 五体、五脏,自然相应故也。 上睹章第十六 上睹三元如连珠 , 三元谓三光之元,日月星也,非指上中下之三元也。 落落明景照九隅 , 三光在上而下烛九隅。九隅,九方也。言常存日月,洞照一身也。 五灵夜烛焕八区 。 五灵,谓五星也。炳焕罗列一身,常能存之,则与天同休也。 子存内皇与我游 , 大道无心,有感则应。 身披凤衣衔虎符 , 仙官之服御者。 一至不久升虚无 。 一者,无二之称也。学道专一,与虚同体,则神仙可致也。《庄子》云:人能知一万事毕。 方寸之中念深藏 , 方寸之中,谓下关元,在脐下三寸,方圆一寸,男子藏精之所。言谨闭藏之。 不方不圆闭牖窗 , 方静圆明,不动不静,但当杜塞,不妄洩也。 三神还精老方壮 , 还精神于三田,则久寿延年也。 魂魄内守不争竞 。 魂阳魄阴,各得其一,故《易》曰:一阴一阳之谓道。 神生腹中衔玉珰 , 腹心内明,口吐珠玉。按《五神行事诀》云:两眉间直入一寸为玉珰紫阙。窃观文意,未应是此也。 灵注幽阙那得丧 , 存神守一,无横夭也。 琳条万寻可荫仗 , 外象谕也。琳条,玉树。万寻,高速象。身形同真,则神明之所庇荫者也。 三魂自宁帝书命 。 真道既成,名书帝箓。 灵台章第十七 灵台郁蔼望黄野 , 灵台,心也。谓心专一存见黄庭。黄庭,即黄野也。 三寸异室有上下 , 三丹田上、中、下三处各异,每室方圆一寸,故云三寸。今人犹谓心为方寸,即一所。 间关营卫高玄受 , 三田之间,各有间关。营卫分部,至高至玄。心当受以存念之也。 洞房紫极灵明户 , 《大洞经》云:两眉间直上却入三分,为守寸双田。入骨际三分,有台阙明堂。正深七分,左为青房,右为紫户。却入一寸为明堂宫,左有明童真君,右有明女真官,中有明镜神君。却入二寸为洞房,左有无英君,右有白元君,中有黄老君。却入三寸为丹田宫,亦名泥丸宫,左有上元赤子,右有帝卿君。却入四寸为流珠宫,有流珠真神居之。却入五寸为玉帝宫,有上清神母居之。其明堂上一寸为天庭宫,上清真女居之。洞房上一寸为极真宫,太极帝妃居之。丹田上一寸为玄丹宫,中黄太一真君居之。流珠上一寸为太皇宫,太上真君居之。故曰灵门户也。 是昔太上告我者 。 我者,扶桑太帝君自谓也。言我道成,承昔道君授以黄庭之术也。言此道不远,止下丹田,故即言是昔也。 左神公子发神语 , 据《大洞经》,左有无英。此云公子,亦互言耳。发神语者,用心专一,则教之以道。 右有白元并立处 , 右为学道者之侍。 明堂金匮玉房间 , 皆上元之宫。释如下说也。 上清真人当吾前 。 上元部神,想在天庭之际。 黄裳子丹气频烦 , 谓中元童子处于赤城。频烦,气盛不衰竭。 借问何在两眉端 。 明堂之前。 内侠日月列宿陈 , 《五辰行事诀》云:太上真人招五辰于洞房,南极元君受传。每夜半坐卧,心存西方太白星在两眉间,直上一寸,入一寸为玉珰紫阙,左日右月。又次存北方辰星在帝乡玄宫,在发际下五分直入一寸也。又次存东方岁星在洞阙朱台,洞阙朱台在目后一寸,直入一寸是也。又次存南方荧惑星在玉门华房,玉门华房在两目眦际直入五分是也。又次存中央镇星在金匮黄室长谷,黄室长谷在人中直入二分是也。存之缀悬于上。毕,叩齿五通,咽液二十五过,微咒曰:高元紫阙,中有五神。宝曜敷晖,放光冲门。精气积生,化为老人。首巾素容,绿帔绛裙。右带流铃,左佩虎真。手把天刚,散绛飞晨。足蹑华盖,吐芒炼身。三景保守,令我得真。养魂制魄,乘飙飞仙。是其事也。内象谕。 七曜九元冠生门 。 七曜,七星,配人之七窍。九元,九辰,配人之九窍。废一不可,故曰生门。 三关章第十八 三关之内精气深 , 谓关元之中,男子藏精之所也。又据下文,口、手、足为三关。又元阳子以明堂、洞房、丹田为三关。并可以义取而存也。 九微之中幽且阴 。 《上清大洞经》云:三元隐化,则成三宫,是名太清、太素、太和。三三如九,故有三丹田,又有三洞房,合上三元为九宫。九宫中精微,故曰九微,言幽玄而不可见也。 口为天关精神机 , 言发于情,犹枢机也。 足为地关生命棐 , 言运用己身而生也。棐或为扉。 手为人关把盛衰 。 纵舍由己。 若得章第十九 若得三宫存玄丹 , 三丹田之宫,故曰三宫。玄丹,丹元,谓心也。存思在心,故偏指一所也。 太一流珠安昆仑 , 太一流珠,谓心精。《洞神经》云:头为三台君,又为昆仑,指上丹田也。又云:脐为太一君,亦为昆仑,指下丹田也。言心存三田诸神皎然在目前。本经曰:子欲不死修昆仑。昆仑,山名也。 重中楼阁十二环 , 谓喉龙。十二环相重,在心上。心为绛宫,有象楼阁者也。 自高自下皆真人 。 高下三田,十二楼阁,皆有真神。有如上说。 玉堂绛宇尽玄宫 , 绛宫、明堂,上下相应,皆宫室也。 璇玑玉衡色兰玕 , 喉骨环圆,动转之象也。兰玕,其色也。 瞻望童子坐槃桓 , 存见赤城童子、子丹真人。坐,言其神安静。 问谁家子在我身 , 言已有之。 此人何去入泥丸 。 与上元诸神,上下相应。《洞神经》云:脑为泥丸宫。 千千百百自相连 , 神本出于一。一生二,二生三,三生万物。变化不离身心。 一一十十似重山 。 存见万神,重叠安坐。山,象坐形。 云仪玉华侠耳门 , 云仪、玉华,鬓发之号。言耳居其间。经曰:发神名苍华。凡言华者,敷荣之义,犹草木之花。 赤帝黄老与我魂 , 赤帝,南方之帝君也。黄老者,中黄老君也。魂为阳种,魄为阴神,阴阳相应,故言与我魂。《太微灵书》云:人有三魂:一曰爽灵,二曰胎光,三曰幽精。常呼念其名,则魂不离人身也。 三真扶胥共房津 , 魂与赤帝、黄老为三真。言相应扶胥,同津共气者也。 五斗焕明是七元 。 五斗星北斗。又《灵宝经》有五方之斗,亦为五斗。《洞房诀》云:存九元、七元者,眠起初卧及食毕,微咒曰:五星开通,六合紫房,回元隐道,豁落七辰。生魂者玄父,变一成神;生魄者玄母,化二生身。摄吾筋骨者公子,为吾精气者白元。长生久视,飞仙十天。 日月飞行六合间 , 天地内为六合。存念身中日月星辰,森罗万象,一如天地之间,了了然也。 帝乡天中地户端 , 眉上发际五分直入一寸,亦为帝乡。又明堂上一寸为天庭,天庭即天中也。又鼻为上部之地户。心存日月星辰等诸神,皆当在其端。端,谓之鼻上发际之下。 面部魂神皆相存 。 内外心神,自相应也。 呼吸章第二十 呼吸元气以求仙 , 采飞根,采玄曜,吞五牙,挹九霞,服食胎息之道,皆谓天地阴阳、四时五行之气。 仙公公子己可前 , 此《洞房诀》也。洞房宫,左为无英君,一名公子。仙公,直指黄庭学者。言学黄庭仙公,复行洞房之诀,而存见公子,故言在前。 朱鸟吐缩白石源 。 朱鸟,舌象。白石,齿象。吐缩,导引津液。谓阴阳之气流通不绝,故曰源。 结精育胞化生身 , 本己之所从来。 留胎止精可长生 。 《真诰》曰:上清真人口诀:夫学仙之人,安心养神,服食治病,使脑宫填满,玄精不倾,然后可以存神服气,呼吸二景。若数行交接,漏泄施泻者,则气秽神亡,精灵枯竭。虽复玄挺玉箓、金书太极者,将亦何解于非生乎?在昔先师常戒于斯事云:学生之人,一交接则倾一年之药势,二交接则倾二年之药势,过此已往,则不止之药都倾于身。是以真仙常慎于此,以为生生之大忌也。 三气右徊九道明 , 三气,谓三丹田之气。右徊言周流顺序。调和阴阳,则四关九窍通流朗彻而无病也。 正一舍华乃充盈 。 存正守一,神气华荣,故能充满六合,乘物而变。 遥望一心如罗星 , 存见赤城童子居在城中,如星之映罗谷。 金室之下不可倾 , 谓心居肺下,肺主金,其色白,故曰金室。常能存之,长生不死也。 延我白首反孩婴 。 内指事也。谓童颜不老也。 琼室章第二十一 琼室之中八素集 , 谓上元清真琼室,体骨之象也。 泥丸夫人当中立 。 经云,洞房中有父母,母即夫人也,亦名道母。泥丸、洞房,上已释。 长谷玄乡绕郊邑 , 长谷,鼻也。玄乡,肾也。郊邑,谓五脏六腑也。言鼻中之气出入,下与肾连,周绕脏腑。心居赤城,存想内外。郭外曰郊。故为象谕也。 六龙散飞难分别 。 言六腑之气,微妙潜通,难可分别,当审存之也。 长生至慎房中急 , 气亡液漏,体脑枯竭,虽益以畎浍,而泄以尾闾,不可不慎也。 何为死作令神泣 ? 房中不慎,伤精失明,故神泣也。 忽之祸乡三灵殁 , 祸乡,死地。三灵,三魂也,谓爽灵、胎光、幽精。殁,亡者也。 但当吸气录子精 。 呼吸吐纳,闭房止精。 寸田尺宅可治生 , 谓三丹田之宅,各方一寸,故曰寸田。依存丹田之法,以理生也。经云:寸田尺宅。彼尺宅谓面也。 若当决海百渎倾 , 谓房中淫泄,不知闭止也。 叶去树枯失青青 , 象人死无生气。 气亡液漏非己形 。 《仙经》云:闭房炼液,不多言,不远唾。反是亡矣。 专闭御景乃长宁 , 专闭情欲,存服日光。《老子》曰:善闭者,无关楗而不可开。又《上清紫文灵书》,有采飞根之法,常以日初出,东向叩齿九通,毕,阴咒日魂名、日中五帝字,日魂珠景照韬绿映回霞赤童玄炎 象。祝呼此十六字毕,冥目握固,存五色流霞来接一身,于是日光流霞俱入口中,名曰日华飞根玉胞。玉胞,水母也。向日吞霞四十五咽毕,又咽液九过也。 保我泥丸三奇灵 , 泥丸,上丹田也。《大洞经》云:三元隐化,则成三宫。一曰太清之中三君,二曰三丹田之神,三曰符籍之神,故曰三奇灵也。 恬淡闭视内自明 , 谓存思三丹田之法。一如上说。 物物不干泰而平 。 行道真正,邪物不干。 悫矣匪事老复丁 , 猛兽不据,攫鸟不搏。老者反壮,病者皆强。慇矣,必然。 思咏玉书入上清 。 精研内景,必获仙道。 常念章第二十二 常念三房相通达 , 三房,谓明堂、洞房、丹田之房也。与流珠、玉帝、天庭、极真、玄丹、泥丸、太皇等诸宫,左右上下皆相通达。 洞得视见无内外 , 存思丹田,三三如九,合为一,明朗洞彻,无有内外也。 存漱五牙不饥渴 。 《灵宝》有服御五牙之法。五牙者,五行之生气,以配五脏元精。经云:常以立春之日鸡鸣时入室,东向礼九拜,平坐,叩齿九通,思存东方安宝华林青灵始老帝君九千万人下降室内,郁郁如云,以覆己形,从口中入,直下肝腑。祝曰:九气青天元始上精皇老尊神,衣服羽青,役御天官,焕明岁星,散耀流芳,淘溉我形。上食朝霞,服引木精。固养青牙,保镇朽零。肝腑充盈,玉芝自生。延年驻寿,色反童婴。五气混合,天地长并。毕,引青气九咽止,便服东方赤书玉文十二字也。馀南方、西方、北方、中央,依按《灵宝》服御五牙之法而行之。 神华执巾六丁谒 , 神华者,《玉历经》云:太阴玄光玉女,道之母也。衣五色朱衣,在脾腑之上,黄云华盖之下。六丁者,谓六丁阴神玉女也。《老君六甲符图》云:丁卯神司马卿玉女足日之,丁丑神赵子玉玉女顺气,丁亥神张文通玉女曹漂之,丁酉神臧文公玉女得喜,丁未神石叔通玉女寄防,丁巳神崔巨卿玉女开心之。言服炼飞根、存漱五牙之道成,则役使六丁之神。 急守精室勿妄泄 。 精室,谓三丹田。上下资连而不绝,制之在心。心即中丹田也,缓急之所由,真妄之根本也。 闭而宝之可长活 , 积精之所致也。 起自形中初不阔 , 调心使气,微妙无形。 三宫近在易隐括 。 谓三丹田真官近在人身,隐括精气,常以心为君主者也。 虚无寂寂空中素 , 外指事也。素,有二说。 使形如是不当污 。 使形轻净,如悬缣素于空中也。又云身中空虚,使如器之漆素,虚静当然。污,谓有其事也。 九室正虚神明舍 , 九室,谓头中九宫之室及人之九窍。使上宫荣华,九窍真正,则众神之所止舍也。《洞神经》云:天有九星,两星隐,故称九天。地有九宫,故称九地。人有九窍,故称九生,言人所由而生也。 存思百念视节度 , 存念身中百神,呼吸上下,一如科法。文云:千千百百似重山,皆神象。 六府修治勿令故 , 按《洞神经》云:六府者,谓肺为玉堂宫尚书府,心为绛宫元阳府,肝为清泠宫兰台府,胆为紫微宫无极府,肾为幽昌宫太和府,脾为中黄宫太素府,异于常六府也。 行自翱翔入天路 。 谓升仙羽化也。 治生章第二十三 治生之道了不烦 , 无为清简,约以守志。 但修洞玄与玉篇 , 洞玄,谓《洞玄灵宝》。玉篇,真文《黄庭》也。 兼行形中八景神 , 《玉纬经》云:五脏有八卦天神,宿卫太一。八使者,主八节日。八卦合太一为九宫。八卦外有十二楼,楼谓喉咙也。脐中为太一君,主人之命也,一名太极,一名太渊,一名昆仑,一名持躯,主身中万二千神也。 二十四真出自然 。 天有二十四真气,人身亦有之。又三丹田之所,三八二十四真人,皆自然之道炁也。 高拱无为魂魄安 , 行忘坐忘,离形去智。 清静神见与我言 。 能清能静,则心神自见,几览无外,而与己言,即谓黄庭真人。 安在紫房帏幕间 , 紫房帏幕,一名绛宫,谓赤城中童子所安之处。存思心神,其状如此。 立坐室外三五玄 。 谓八景及二十四真神营护人身,则三田五藏真气调柔,无灾病也。 烧香接手玉华前 , 玉华,即华盖之前,谓眉间天庭也。百神之宗元,真人之窟宅,当仰面而存之也。 共入太室璇玑门 。 《洞房经》云:天有太室、玉房、云庭。云庭,中央黄老君之所居也。玉房,一名紫房,一名绛宫,通名明堂。上有华盖东西宫,洞通左右黄庭之内,人身具有之。如上文说。璇玑,中枢名。 高研恬淡道之园 , 研精恬淡,真气来游。 内视密眄尽睹真 , 入静思存,百神森森。 真人在己莫问邻 , 《玉历经》云:老子者,天地之魂,自然之君,常侍道君在左右,人身备有之。 何处远索求因缘 。 《老子》曰:大道汎兮,其可左右。言不远也。

黄庭内景玉经注 黄庭内景玉经注卷下 梁丘子注 隐景章第二十四 隐景藏形与世殊 , 学仙之士,含光藏辉,灭迹匿端。 含气养精口如朱 。 肌肤若冰雪,绰约若处子。 带执性命守虚无 , 虚静恬淡,寂寞无为。 名入上清死录除 。 得补真人,列象玄名。 三神之乐由隐居 , 理身无为则神乐,理国无事则人安。三神,三丹田之神也。 倏歘游遨无遗忧 , 倏歘,疾发也。下文云:驾歘接生宴东蒙。或云倏歘,龙名也。无遗忧,谓悬解。 羽服一整八风驱 。 八风,八方之风,先驱扫路也。羽服,仙服。按《上清宝文》,仙人有五色羽衣。又《飞行羽经》云:太一真人衣九色飞云羽章。皆神仙之服也。 控驾三素乘晨霞 , 外指事也。三云九霞,神仙之所御也。 金辇正立从玉舆 , 《元录经》云:上清九天玄神八圣,骖驾九凤龙车。玉舆、金辇,皆仙人之服器。 何不登山诵我书 。 书即《黄庭经》也。 郁郁窈窈真人墟 , 山中幽邃。 入山何难故踌躇 , 情志不决。 人间纷纷臭如帤 。 疾人间世不可居。帤,币恶之帛也。 五行章第二十五 五行相推反归一 , 五行,谓水火金木土。相推者,水生木,木生火,火生土,土生金,金生水,水又生木,周而复始。又相刻法,水刻火,火刻金,金刻木,木刻土,土刻水,水刻火,周而复始,相推之道也。反归一者,水数也,五行之首,万物之宗。《老子》云:道生一,一生二,二生三,三生万物。又《易》有太极,是生两仪。太极者,一也。两仪,天地。天地生万物,万物又终而归一。一者,无二之称,万物之所成终,故云归一。 三五气合九九节 。 《妙真经》云:三者,在天为日、月、星,名曰三光;在地为珠、玉、金,名曰三宝;在人为耳、鼻、口,名曰三生。天、地、人凡三而各怀五,故曰三五。其常精也,合三三者为九宫。夫三五所怀,顺众类也。调和万物,理化阴阳,覆载天地,光明四海,风雨雷电,春秋冬夏,寒暑温凉,清浊之气,诸生之物,不得三五不立也。故曰:天道不远,三五复返。三五者,天地之枢带,六合之要会,九宫之气节,九九八十一为一章云云。 可用隐地回八术 , 九宫中有隐遁变化之法,《太上八素奔晨隐书》是曰八术。又《太微八录术》云:太微中有三君:一曰太皇君,二曰天皇君,三曰黄老君。三元之气混成之精,出入上清太素之宫。能存思之,必得长生。 伏牛幽阙罗品列 。 伏牛,肾之象。肾为幽阙。《中黄经》云:左肾为玄妙君,右肾为玄元君。罗品列,存思见之。 三明出华生死际 , 天三明,日、月、星;人三明,耳、目、口;地三明,文、章、华,是生死之际。际音节也。 洞房灵象斗日月 。 存三光于洞房。洞房、明堂,已释于上者也。 父曰泥丸母雌一 , 明堂中有君臣,洞房中有夫妇,丹田中有父母。泥丸,脑神名。《老子》云:知其雄,守其雌。雌,无为,一也。 三光焕照入子室 , 明白四达。 能存玄真万事毕 , 《庄子》曰:通于一,万事毕也。 一身精神不可失 。 常存念之,不舍须臾。 高奔章第二十六 高奔日月吾上道 , 吾,道君也。《上清紫文吞日气法》,一名《赤丹金精石景水母玉胞经》。其法常以日初出时,东向叩齿九通,毕,微咒日魂名、日中五帝字:日魂珠景照韬绿映回霞赤童玄炎 象。呼此十六字毕,冥目握固,存五色流霞来接一身,于是日光流霞俱入口中。又《上清紫书》有吞月精之法:月初出时,西向叩齿十通,微咒月魂名、月中五夫人字:月魄暖萧芳艳翳寥婉虚灵兰郁华结翘淳金清莹炅容台标。咒呼此二十四字毕,冥目握固,存月中五色精光俱入口中。又于光中有黄气,大如目童,名曰飞黄,月华玉胞之精也。能修此道,则奔日月而神仙矣。 郁仪结璘善相保 , 郁仪,奔日之仙。结璘,奔月之仙。同声相应,同气相求,故二仙来相保持也。 乃见玉清虚无老 , 升三清之上,与道合同也。 可以回颜填血脑 。 魂魄反婴,得成真人。 口衔灵芒携五皇 , 口吐五色云气,光芒四照,与五皇老君同游六合也。 腰带虎箓佩金珰 , 仙人之服也。《九真经》云:中央黄老君腰佩龙玄神虎符,带流金之铃,执紫毛之节,佩符录。 驾歘接生宴东蒙 。 歘,倏歘,言乘风气忽发而往。或云:歘倏,龙名也。东蒙,东海仙境之山也。接生之方,与生气相接连,歘然而游其处。 玄元章第二十七 玄元上一魂魄炼 , 资一以炼神,神炼以合一。 一之为物叵卒见 , 一者,无二之称也。心恬淡以得之,知得之而不可见。 须得至真始顾眄 。 守真志满,一自归己。 至忌死气诸秽贱 , 凡飞丹炼药、服气吞霞等事,皆忌见死尸殗秽之事,此卫生家之共忌也。然至道冲虚,本无净秽。未获真正,则净秽有殊。殊而不齐,则是非起于内,生死见于外,则清净者生之徒,浊秽者死之徒,故为养生之所忌也。 六神合集虚中宴 。 六甲、六丁、六府等诸神俱在身中,身中虚空则宴然而安乐,不则忧泣矣。 结珠固精养神根 , 结珠,谓咽液先后相次如结珠。固精,不妄泄。神根,形躯也。夫神之于身,犹国之有君,君之有人,人以君为命,君以人为本,互相资借以为生主而调养之也。 玉 金籥常完坚 。 《老子》云:善闭者,无关楗不可开。籥,锁籥。 ,或为匙也。 闭口屈舌食胎津 , 屈舌导津液,食津而胎仙,故曰胎津。 使我遂炼获飞仙 。积功勤诚之所致也。 仙人章第二十八 仙人道士非有神 ,修学以得之也。 积精累气以为真 。 有本或无此句,遂阙注。 黄童妙音难可闻 , 黄童,黄庭真人,一名赤城童子。妙音,谓黄庭道之妙音也。 玉书绛简赤丹文 。 《黄庭经》,一名《太帝金书》,一名《东华玉篇》也。 字曰真人巾金巾 , 真人即黄童也。金色白,在西方,主肺。肺白,在心上,故曰巾。《九真经》曰:青帝衣青玉锦衣,帔苍华飞裙,建扶芝丹冠,巾金巾。又元阳子曰:真人凭午,倨子,履卯,戴酉。酉者金。 负甲持符开七门 。 《老子六甲三部符》云:甲子神王文卿,甲戌神辰子江,甲申神扈文长,甲午神卫上卿,甲辰神孟非卿,甲寅神明文章。存六甲神名,则七窍开通,无诸疾病。 火兵符图备灵关 , 《赤章》、《斩邪箓》,皆役使三五火兵。又《卫灵神咒》曰:南方丹天,三炁流光,荧星转烛,洞照太阳。上有赤精,开明灵童,总御火兵,备守三官。即火兵三五家事也。符者,八素、六神、阳精玉胎炼仙、阴精飞景、黄华中景内化、洞神鉴乾等诸符也。图谓《太一混合三五图》、《六甲上下阴阳图》、《六甲玉女通灵图》、《太一真人图》、《东井沐浴图》、《老子内视图》、《西升八史图》、《九变含景图》、《赤界》等诸图,可以守备灵关。灵关,即三关、四关等,身中具有之。 前昂后卑高下陈 , 列位之形象也。 执剑百丈舞灵幡 。 神兵幡剑之状。 十绝盘空扇纷纭 , 空中作气,炜晔挥霍。 火铃冠霄队落烟 , 金精火铃,冠彻霄汉。都伍队阵,状如落烟屯云之势。 安在黄阙两眉间 , 存思火兵气状,俱在天庭。天庭,一名黄阙,两眉间是。 此非枝叶实是根 。 学仙之本。 紫清章第二十九 紫清上皇大道君 , 亦名玉晨君也。 太玄太和侠侍端 。 太玄、太和,真仙之嘉号也。 化生万物使我仙 , 道气之功绩也。 飞升十天驾玉轮 。 乘歘而往。 昼夜七日思勿眠 , 至诚则感。 子能行此可长存 。 延年神仙之道。 积功成炼非自然 , 学以致其道也。 是由精诚亦由专 。 守一如初,成道有馀。 内守坚固真之真 , 不失节度也。 虚中恬淡自致神 。 神以虚受。 百谷章第三十 百谷之实土地精 , 草实曰谷,阴之类也。 五味外美邪魔腥 。 非清虚之真气。 臭乱神明胎气零 , 胎气,谓无味之味,自然之正气也。服气有胎息之法。零犹失也。 那从反老得还婴 ? 言不可得发白反黑,齿落更生。此一句应在自存神之下,超此不类者。 三魂忽忽魄糜倾 , 忽忽,不恬淡。糜倾,朽败也。 何不食气太和精 ? 进劝服炼之道。 故能不死入黄宁 。 黄宁,黄庭之道成也。 心典章第三十一 心典一体五脏王 , 神以虚受,心为栖神之宅,故为王也。 动静念之道德行 。 谓念丹元童子也。夫念为有,忘为无。念则易心而后语,忘则灰心而神全,故道德行。 清洁善气自明光 , 常念之故。 坐起吾俱共栋梁 。 神以身为屋宅,故云共栋梁。吾,丹元子也。 昼日曜景暮闭藏 , 《庄子》云:其觉也形开,其寐也魂交。交,闭也。 通利华精调阴阳 。 谓心神用舍,与目相应。华精,目精也。心开则目开,心闭则目闭。昼阳而暮阴,故云调阴阳。 经历章第三十二 经历六合隐卯酉 , 举心之用舍,阴阳之所由也。昼为经历,暮为隐藏。六合,天地内上下四方。卯酉也,北为暮,幽隐属也。 两肾之神主延寿 。 肾神玄冥字育婴,配属北方,主暮夜。人能止精则长寿。河上公曰:肾藏精。 转降适斗藏初九 , 九,阳数也。斗,北辰也。北辰主阴,谓阳气下与阴合。《易》曰:乾,吉在无首。无首,藏也。 知雄守雌可无老 , 守雌,则藏九之义也。 知白见黑急坐守 。 《老子》云:知其雄,守其雌;知其白,守其黑。皆藏九之义也。 肝气章第三十三 肝气郁勃清且长 , 肝位东方,东方木主春,生气之本也。清长,气色之象。 罗列六府生三光 。 存想生气,遍照五脏六腑,如日月星辰,光曜明朗也。 心精意专内不倾 , 能之一也。 上合三焦下玉浆 。 言肝气上则与三焦气合,下则为口中之液。亦犹阴气上则为云,下则为雨,雨润万物,玉浆润百骸九窍也。 玄液云行去臭香 , 真气周流,则无灾病矣。 治荡发齿炼五方 , 云行雨施,无所不通。五方,五脏也。 取津玄膺入明堂 。 咽液之道,必自玄膺下入喉咙。喉咙,一名重楼。重楼之下为明堂,明堂之下为洞房,洞房之下为丹田。此中部。 下溉喉咙神明通 , 身命以津气为主也。 坐侍华盖游贵京 , 华盖,肺也。肝在肺之下。贵京,丹田也。 飘飒三帝席清凉 。 三帝,三丹田中之道君也,亦名真人。言肝气飘飒,周流三丹田之所也。肝气为目精,故言席清凉。 五色云气纷青葱 , 肝气与五脏相杂,上为五色云也。 闭目内眄自相望 , 常存念之,五脏自见矣。 使心诸神还相崇 。 赤城童子与五脏真人合契同符,共相尊敬也。 七玄英华开命门 , 七窍流通,无留滞也。 通利天道存玄根 。 身为根本也。 百二十年犹可还 , 当急修行,时不可失。 过此守道诚独难 。 去死近矣。 唯待九转八琼丹 , 九转神丹,白日升天。《抱朴子·九丹论》云:考览养生之书,鸠集久视之方,曾所披涉,篇已千计矣,莫不以还丹金液为大要焉。又《黄帝九鼎神丹经》云:帝服之而升仙,与天地相毕,乘云驾龙,出入太清。八琼,丹砂、雄黄、雌黄、空青、硫黄、云母、戎盐、消石等物是也。 要复精思存七元 。 虽服神丹,兼习黄庭之道。七元者,谓七星及七窍之真神也。又五帝元君及白元、无英君,亦为七元道君。《洞房诀》云:存七元者,其咒曰:回元隐遁,豁落七辰。乃七元也。 日月之华救老残 , 左目为日,右目为月。目主肝,配东方木行也。木位春,春为生气,故云救老残。 肝气周流终无端 。 《庄子》曰:指穷为薪而火传。生得纳养而命续也。 肺之章第三十四 肺之为气三焦起 , 《中黄经》曰:肺首为三焦。肺之为气谓气嗽,气嗽起自三焦,故言三焦起。说三焦者多未的其实,今以为五脏之上系管为三焦。焦者,热也,言肝心肺头,焦热之义也。 视听幽冥候童子 , 童子,心神,赤城中者。元阳子曰:窥离而下存童子。童子是目童也。谓人欲知死生,当以手指柱目眦,候其目光,有光则生,无光则死也。 调理五华精发齿 。 五华,五脏之气。《仙经》曰:发欲数栉,齿欲数叩也。 三十六咽玉池里 , 口为玉池,亦曰华池。胆为中池。胞为玉泉。华池咽液入丹田,所谓溉灌灵根也。 开通百脉血液始 。 身中血液,以口为本始也。 颜色生光金玉泽 , 百节开通。 齿坚发黑不知白 。 反老还婴。 存此真神勿落落 , 专诚不堕。 当忆此宫有座席 , 此宫谓肺宫也。座席,神之所安。《中黄经》云:肺首为三焦,玄老君之所居也。 众神合会转相索 。 众真同聚,虑有邪精。 隐藏章第三十五 隐藏羽盖看天舍 , 此明脾宫之事。脾为丹田黄庭,中央戊己土行也。上观肝肺,如盖如舍也。 朝拜太阳乐相呼 , 谓魂神与众仙合会也。《素灵经》云:太上神仙有太阳君、少阳君、太虚君、浩素君,群仙宗道之游乐也。 明神八威正辟邪 。 八威,八灵神也。《真诰》云:北帝杀鬼咒曰:七正八灵,太上皓凶,长卢巨兽,手把帝钟,素枭三神,威剑神王。卫法辟邪之道也。 脾神还归是胃家 , 脾神名常在,字魂停。脾磨食消,胃家之事也。《中黄经》云:胃为太仓。太仓,脾府也。 耽养灵根不复枯 , 脾为黄庭,人命之根本。心专养之,延年神仙也。 闭塞命门保玉都 。 元阳子曰:命门者,下丹田,精气出入神之处也。养童下籥护其主。主,身也。身为玉都,神聚其所,犹都邑也。 万神方胙寿有馀 , 胙,报也。万神以养见报,故寿馀也。 是谓脾建在中宫 。 脾王中宫,土德。 五脏六腑神明王 , 以脾为主。 上合天门入明堂 , 存五脏六腑之气,上合天门。天门在两眉间,即天庭是也。眉间入一寸为明堂。 守雌存雄倾三光 。 《老子》云:知其雄,守其雌。雌,牝,柔弱也。三光,日月星也。 外方内圆神在中 , 外方内圆,明堂之象。 通利血脉五脏丰 。 神恬心静。 骨青筋赤髓如霜 , 百脉九窍,皆悉真正。 脾敕七窍去不祥 。 脾磨食消,耳聪目明。 日月列布设阴阳 , 日阳月阴,日男月女。 两神相会化玉浆 , 男女阴阳,自然之津液也。 淡然无味天人粮 。 神虽合会,当味无味。 子丹进馔肴正黄 , 馔,气也。子丹真人进丹田之真气。脾为中黄,脾磨食消也。 乃曰琅膏及玉霜 。 津液精气之色象也。 太上隐环八素琼 , 谓绛宫重楼十二环,即喉咙也。中有八素之琼液也。 溉益八液肾受精 , 咽液流下入肾宫,化为玉精也。 伏于太阴见我形 。 太阴,洞房。为睹琼液之形象也。 扬风三玄出始青 , 青扬风,感而化也。阴阳二气与和气为三,三生万物,生物微妙,故曰三玄。出始青,言万物生而色青也。《太平经》曰:积精成青也。 恍惚之间至清灵 。 阴阳生气,至微至妙。 戏于飙台见赤生 , 调畅之气化为赤子。赤子,真人也。飙台,阗风台,神仙之游集也。 逸域熙真养华荣 。 物外真气,自然养生。 内盼沉默炼五形 , 内观形体,神气长存。 三气徘徊得神明 。 三丹田之气也。 隐龙遁芝云琅英 , 《仙经》云:肝胆为青龙,故曰隐龙。五脏九孔八脉为内芝,故曰遁芝。云琅英,脾气之津液。 可以充饥使万灵 , 服气道成,役使鬼神。 上盖玄玄下虎章 。 神仙之服御也。《元录经》云:仙人有玄羽之盖,神虎玉章也。 沐浴章第三十六 沐浴盛洁弃肥薰 , 盛,古净字。肥,鱼肉。薰,五辛。 入室东向诵玉篇 , 太帝在东故也。 约得万遍义自鲜 。 不出身中。 散发无欲以长存 , 《仙经》:服九霞必先散发。又胎息法:仰卧散发,令枕高二寸五分,屈两手大母指,握固,闭目,申两臂去身五寸,乃漱满口中津液,咽之满三。徐徐以鼻内气,气入五六息则吐之。一呼一吸为一息。至十吐气可少频申。讫,复为之。满四九为一竟矣。寻观文意,此散发非专此道也。盖散发,无为自得之意,无外情欲而已。 五味皆至正气还 , 合五为一,自然之道。 夷心寂闷勿烦冤 。 闷,静也,寂默清静。《道经》云:其政闷闷,其民淳淳。 过数已毕体神精 , 专精所至。 黄华玉女告子情 。 丹田阴神与己言也。 真人既至使六丁 , 真人,指学者身也。至,谓精至。六丁,如上说者也。 即授隐芝大洞经 。 隐芝,谓隐者也。以仙人喻芝英。 十读四拜朝太上 , 《玉精真诀》曰:《东华玉篇》者,必十读四拜。玉篇,谓此文。 先谒太帝后北向 , 太帝在东,七元居北故也。 黄庭内经玉书畅 。 仙道成矣。 授者曰师受者盟 , 斯文可重,故以为盟。 云锦凤罗金钮缠 , 信誓之物。 以代割发肌肤全 。 契诚不假,出血断发。 携手登山歃液丹 , 受行黄庭道者,必重盟而后传。 金书玉景乃可宣 。 信洽方授。 传得可授告三官 , 三官,天地水也。 勿令七祖受冥患 。 传非其人,殃及先世。患,读为还也。 太上微言致神仙 , 可尊可贵。 不死之道此真文 。 一心敬重,奉而行之。

黄庭外景玉经注 黄庭外景玉经注 黄庭外景玉经注卷上 梁丘子注解 老子闲居作七言 , 老子者,先天地而生,后天地而存,有三十六校,七十二名,及胞李母八十二年而生,故作黄庭以遗后世,运周反覆,道毕自然,得其人跪而受之,不得其人,万世勿语也。 解说身形及诸神 。 老子恬淡自然,周流八极。恍惚莫测,变化无常。自能把符摄箓,总校诸神。道无二家,究备使然。道无二亲,常与善人。 上有黄庭下关元 , 黄庭者,在头中,明堂、洞房、丹田,此三处是也。两眉间却入一寸为明堂,二寸为洞房,三寸为丹田。此三处为上元,一也。黄庭者,两半于洞房中,共生赤子,则为真人也。常思之,慎无失。赤子化为真人,在明堂中,字子丹。故知一者,在明堂一处也。行气导引,闭目内视,安心定志,混沌无涯,致精上流泥丸,运真人子丹也。明堂中有君臣,后洞房中有父母,丹田中有夫妇。一解云:黄庭者,脾也。长尺馀,在太仓之上,脐上三寸。脾为中主黄老君,中央神也,治在其中矣。关元在脐下三寸,元阳之门在其前。悬精如镜,明照一身,不休是道。 后有幽阙前命门 , 幽阙者,两肾也。如覆杯,却着脊,去脐三寸,上小下大。又有日月命门者,及脐下也。 呼吸庐间入丹田 。 呼吸喘息,气出为呼,入为吸。庐,鼻也。谓吐故纳新之要。眉间却入三寸为丹田宫也。谓引气从鼻入至丹田也。 玉池清水灌灵根 , 玉池清水,口中津液也。灵根者,舌也。常当啄齿漱液,灌溉舌根。 审能修之可长存 。 令人昼夜修行不懈,可得长生。 黄庭中人衣朱衣 , 存思脾中有子母,从胃管入脾,中着赤衣。 关门壮籥合两扉 , 下丹田之门籥,无妄开也。 幽阙使之高巍巍 。 两肾在阙门之门,地官之楼,生气之府,上通于耳。耳在头两边,故曰巍巍。 丹田之中精气微 , 脐下三寸是也。方圆亦三寸,其气微妙,存之则在,忘之则无,又易失故曰微。 玉池清水上生肥 , 玉池,口也。清水,口中津液也。上生肥者,津液会聚舌上,故曰肥也。 灵根坚固老不衰 。 灵根者,舌根也。常卷舌根啄齿,行之勿令舌根凋燥,常存其神,久寿不衰。 中池有士衣赤衣 , 常存思心中赤子,著赤绫绛居丹田,吉凶缓急可驱使也。 田下三寸神所居 。 谓脾也。在下胃上焦,下有脐中灵根,神所居也。 中外相距重闭之 , 令人闭精自守,勿妄施,若闭以金关玉籥也。 神庐之中当修理 。 神庐为鼻。鼻中毛常须修理除去之,行气鼻中,除邪恶也。 悬膺气管受精符 , 舌下为精符,喉咙为气管,精气从上下也。上元合会气微妙,真人上下通神路也。 急固子精以自持 。 令人闭气,还精自守,勿妄施泄,还精补脑,不死之道。 宅中有士常不绛 , 常存思心神著绛丹衣,出入无灾害,可却众邪也。 子能见之可不病 。 精念心神,思之不止,内见赤子,则身无病也。 横立长尺约其上 , 脾横长尺馀,覆在太仓之上。 子能守之可无恙 。 常守养脾神,思之不止,则无灾病也。 呼噏庐间以自偿 , 以鼻引气,入口咽之,元气润泽,故德天之偿也。 保守完坚身受庆 。 保精养气,身神光泽,故曰受庆。 方寸之中谨盖藏 , 丹田方寸,念守精气,谨洁护持,为谨盖藏也。 精神还归老复壮 。 还精炼形,以填脑气,齿坚发黑身不老。 使以幽阙流下竟 , 引明堂中赤子下看绛宫值脐,且存变爻,精流入丹田,以养其形。又思两肾间气从上至下,吸气自上及黄庭。一曰眉间为幽阙使也。 养子玉树令可壮 。 常当守下元精气如玉,坚闭精守神,令可枝壮也。 至道不烦无旁午 , 无至愤乱,安心定意,正行向午也。背子向午,腰带卯酉。 灵台通天临中野 。 心为灵台,上通气至脑户,下通气至脾中,其气周匝一身也。 方寸之中至关下 , 喉咙广一寸也。明堂中真人下和丹田,上还明堂也。 玉房之中神门户 , 阴阳为神门户,主其精约也。男曰精,女曰约。男以藏精,女以月水,故曰门户。 皆是公子教我者 。 心为太府公,正当左肾为司徒公,右肾为司空公,皆受精气,不得漏泄,能守一则见之。 明堂四达法海源 , 眉头一寸为明堂,气皆流达,如海之元也。 真人子丹当吾前 。 赤子为真人,字子丹,在明堂中,常能思之,寿乃可延。 三关之中精气深 , 关有三部:天关,口也;地关,下部也;人关,两手也。常握固闭塞三关,邪气不生也。 子欲不死修昆仑 。 昆仑者,头也。令人养脑中泥丸,不死得长生也。 绛宫重楼十二级 , 喉咙十二环,在心上,为绛宫也。 宫室之中五气集 。 五藏之气,心为帝王,最居中央,众神来会于赤子之侧也。 赤城之子中池立 , 赤城,心也。舌谓之子,口为中池也。 下有长城玄谷邑 。 小肠为长城,引气入于胞中也。 长生要妙房中急 , 养性要妙,闭固精门。 弃捐淫欲专守精 。 长生要妙,守精为上。 寸田尺宅可理生 , 目为寸田,面为尺宅。理生,仰观上部一神也。 系子长留心安宁 , 常观赤子之身形也。魂魄常在,万神不倾。恬淡无欲,心不恐惶,故自安宁。 观志游神三奇灵 , 守上部灵根,舌也;守中部灵根,脐也;守下部灵根,精房也。 闲暇无事心太平 。 恬淡寂寞,守虚无情,身体安宁,心太平也。 常存玉房神明达 , 玉房,神之门户。常存精气往来,神明自达。 时念太仓不饥渴 , 太仓,胃也,五谷之厨。时思念之,不复饥渴。 役使六丁神女谒 , 帝思黄庭中真人,则六丁玉女自来自卫,可役使也。 闭子精路可长活 。 绝邪弃俗,关闭精路,可得长生。 正室之中神所居 , 正室,明堂洞房也。常思赤子生其中,为真人,存之则在,不思则忘也。 洗身自理无敢污 。 清静独处,焚香思真。绛宫真人诸玉女,当来见形,与凡人言语。 历观五藏视节度 , 常思五藏诸神,勿离己身。 六府修治洁如素 , 六府也,胆为一,胃为二,膀胱为三,大肠为四,小肠为五,脐为六。都,府也。凡此六府,常须洁净。 虚无自然道之故 。 虚无十有二气,自然为先,人离道远,无知其真。 物有自然事不烦 , 能知自然,为真人坐在立亡,万世常存,何烦也! 垂拱无为身体安 , 恬淡无为,块然独处,安心定志,正气自居,故身体安泰也。 虚无之居在帏间 。 帏间自障闭洞房,修道常居此都,不与人争,故曰帏间之居。 寂寞旷然口不言 , 闲居自处,念道思真,见之勿惊,闭口不言也。 恬淡无欲游德园 。 寒不衣,暑不汗,恬淡无欲,块然独居,出隐于山,不贪荣贵也。 清净香洁玉女存 , 清净独处,专心自禁,香薰斋洁,玉女侍卫也。 修德明达道之门 。 令人守命门,端坐正念,无邪视也。修道明白,观表知里,神自为人开道户也。

黄庭外景玉经注 黄庭外景玉经注卷中 梁丘子注解 作道优游深独居 , 作道当入净室中,反胎炼形,还于精神也。 扶养性命守虚无 。 虚无者,自然也。守道养形,修契自然,无离于己身也。 恬淡无为何思虑 , 恬淡清净,养神爱体,远害万里,无复思虑也。 羽翼已成正扶疏 。 学道俱备,身体轻举,恍恍惚惚,如有毛羽,来即举升,故曰扶疏。 长生久视乃飞去 , 得道不死,度世长存,乃能白日魂飞,入太清也。 五行参差同根节 。 五藏法五行,或上或下,参差同一,喉咙也。 三五合气要本一 , 上下三五合一室,三五亏则返一也。 谁与共之斗日月 。 左目为日,主父,治在其中;右目为月,主母,治在其中。斗者,七星候也,亦为之七政。 抱玉怀珠和子室 , 碌碌如玉,落落如石,行气握之,念如运珠。 子能知之万事毕 。 修道守一,服气延年,反命神仙,万事毕矣。 子自有之持勿失 , 闭精自守,念赤子也。 即得不死入金室 。 修道审入九室,返胎炼形,修理玄白,真气恬然,闭塞三关,邪气不生也。 出日入月是吾道 , 日月为两目也,侠于左右所治也,在紫房宫中,出为道之真。 天七地三回相守 , 天有七星,地有三精,元气回行,无穷极也。 升降进退合乃久 。 元气升降,上下混沌,亦无形端,天地得之乃能长生。 玉石珞珞是吾宝 , 玉白如石,在下部也。 子自有之何不守 ? 闭精自守,受气养神。 心晓根基养华采 , 根基者,谓人知守一也。华采者,谓人面目悦泽,体有光华也。 服天顺地合藏精 。 天气下降,地气上升,二合成德,变化相生。闭气守精,养神炼质。 九原之山何亭亭 , 泥丸中气王色明,真人太一住其中,亭亭心也。 中住真人可使令 。 真人赤子,可为使令也。不出户知天下,不窥牖见天道。 内阳三神可长生 , 阳谓元阳也,白也,须臾变异。长生之要,守三黑之神者也。 七日之五回相合 , 七窍五藏,共相和同,共于一室。 昆仑之山不迷误 。 昆仑为头也,真人所游戏其中,日月运行,寒暑更变,终不误也。 蔽以紫宫丹成楼 , 丹田上通紫宫,中有五城十二楼,真人在其中游戏。 侠以日月如连珠 , 两目也。玄气明照,出若连珠,五色恍恍。子常念之,寿命无穷也。 万岁昭昭非有期 。 真人得道,万岁易形,男八女七,从此而生,与日月相守,天地相保。 外本三阳神自来 , 三阳三九,历候也。婴儿生时,一神魂魄来入形中也。 内养三阴可长生 。 鼻引阳气,取之以内养。赤子、真人、婴儿,是曰三阴,亦食神也。 魂欲上天魄入泉 , 魂阳,魄阴也。谓世人无道德,魂魄离身,归散本也。 还魂返魄道自然 。 拘魂制魄,令不动作,帝在身中,道以自然。

黄庭外景玉经注 黄庭外景玉经注卷下 梁丘子注解 璇玑悬珠环无端 , 璇玑运转,气脉流通,无复休竟也。闭口养神,漱炼醴泉如流珠。 迅牝金籥常完坚 。 阴为牝,阳为籥,两不相伤,得中和之气,还精炼形,故得完坚。 载地悬天周乾坤 , 地载人,人悬天,道不在上,不在下,微妙在乾坤中央,故周流天下也。 象以四时赤如丹 。 明堂四达,应为四时,真人子丹之所居矣。子能思之,咀嚼其气,则寿无穷也。 前仰后卑各异门 , 头与足,肾与心,心赤肾黑本同根,水火相克故异同。 送以还丹与玄泉 , 丹者,血也。化入下源,变为白精。当此之时,缩鼻还之,上至泥丸,下至口中,变为玉泉也。 象龟引气至灵根 。 以鼻引气至于舌根,咽送腹中,则雷鸣应之,真气使之然也。 中有真人巾金巾 , 赤子著绛衣,冠金巾也。 负甲持符开七门 。 服符六甲,辟却邪凶,布气七窍,耳目聪明。又云:背子向午,腰带卯酉。符者,气也。 此非枝叶实是根 , 自然要道,非虚文也。 昼夜思之可长存 。 昼夜思道,勿懈也。开目视真,闭目思神,可得长生。 仙人道士非有神 , 道无二家,充备使然。同共一根,无复他神。和心定志,故道日生。 积精所致为专年 。 阴阳不妄施,精神不漏洩,积精受气,寿可万岁矣。 人皆食谷与五味 , 俗人食土地之精,以身死报地。圣人食元和之气,以身仙报天。 独食太和阴阳气 , 学仙之士,朝食阳气,暮食阴气,并食元气。 故能不死天相既 。 得道者,不死也,年命无极与天相既也。既者,通也。 试说五藏各有方 , 五藏象五行,四肢象四时。土为之主,居中央。 心为国主五藏王 。 心如鸡子,危而难安。国有贤致太平,心处清身安宁。 意中动静气得行 , 谓存守内神,身心安静,不妄惊动,气易行之故也。 道自持我神明光 。 守一念道,持护我精神明光也。 昼日昭昭夜自守 , 谓思心中赤气,明照万神,守日月光,思两肾根,昼即守光,夜即守神故也。 渴自饮浆饥得饱 。 饥食自然之气,渴饮华池之浆,不饥不渴,可得长生。 经历六府藏卯酉 , 耳也。根生六府,藏出卯酉,要妙达矣,不可得也。 转阳之阴藏于九 , 阳反属阴,转体相克,还藏于九。九为头也。故经云:左二右七,藏九居一也。 常能行之不知老 。 常以鸡鸣时仰卧,被发,啄齿三十六通,吞津咽气,远死之道。 肝之为气修而长 , 谓修气上行,达于顶以补泥丸。 罗列五藏生三光 , 五宫六府,各得所主,肾上下各有日月三光。三光者,日月星候之谓也。 上合三焦道饮浆 , 三焦,三关元也。饥食自然,气渴饮华池浆,不复饥渴也。 精候天地长生道 , 精是吾神,气是吾道,佩精思,气上下,食方理也。 我神魂魄在中央 。 中央魂魄,两肾也。左魂右魄。昼当以魂守魄,暮当以魄守魂。拘魂制魄,不得动作也。 津液流泉去鼻香 , 阴阳交接,漏液失精。饮食无味,鼻失芬香。 立于悬膺含明堂 , 舌下为悬膺,肺为明堂,含气咽之,灌于明堂,流行身中也。 通我华精调阴阳 。 谓畜精养神也。负阴抱阳,调精神也。 伏于玄门候天道 , 门为鼻也,候上部之一神。 近在我身还自守 。 令守神精,自念己也。 清净无为神留止 , 内当修道作无为,外当修道作无欲,心不烦乱,精神留止。 精气上下关分理 , 气当精思,上下部守一神也。 七孔已通不知老 。 头面七孔,精神门户,通利身识,不知老也。 还坐天门候阴阳 , 朝食阳气,暮食阴气,都会于口中也。 下于喉咙通神明 。 喉咙有十二时亭长,皆持玉戟使守喉咙。真人住其中,主通气上下。 过华盖下清且凉 , 眉为华盖,神住其中。 入清虚困见吾形 , 入脑户,见泥丸君也。 期成还丹可长生 。 却自住年,身不衰老,故得长生。 还过华池动肾精 , 从脑户历脊下至肾中也。 望于明堂临丹田 。 眉间却入一寸为明堂,却行三寸为丹田也。 将使诸神开命门 , 鼻引真气,昼夜绵绵,鼻为天根。 通利天道藏灵根 。 头圆象天。灵根,舌也。 阴阳列布如流星 , 面有七孔象七星,极阴反阳,观日而望见列星也。精施气布,入玄庭矣。 肝气似环终无端 。 肝气周流身中,似环无端也。 肺之为气三焦起 , 肺气出由三关。天关,口也;人关,手也;地关,下部也。 伏于天门候故道 。 天门为口。候故道者,通脑户也。 清液醴泉通六府 , 漱涌华池,灌沃舌根,流通大肠、小肠、胆、胃、膀胱、命门,乃六府也。 随鼻上下开二耳 。 元气出入鼻中上下,通于二耳,任以为也。 窥视天地存童子 , 天为头,地为下部童子,为存念守一神也。 调和精华理发齿 , 令人吸五气,啄齿三十六通,咽液三十六过,乃理玄白也。 颜色光泽老不白 。 令人却白住年,面目即生光泽,发不复白也。 下于喉咙何落落 , 喉咙中有十二亭长,持玉戟使守喉咙。 诸神皆会相求索 。 谓诸神聚会也。心意存之在八极也。 下入绛宫紫华色 , 谓心神赤气色紫也。 隐藏华盖通神庐 。 眉为华盖,下通气至鼻也。 专守心神传相呼 , 当存念心神为国主,诸神为民使,呼召无有不到也。 观我诸神辟除邪 。 精思内达,见于神明,邪气无复敢干也。 脾神还归依大家 , 赤子还入黄庭中,脾为中主,制御四方,道之深者也。 藏养灵根不复枯 , 令人养灵根,不复干燥也。舌下有醴泉,出如流珠,常含而咽之,勿妄吐也。 至于胃管通虚元 。 本文缺此一句,按御临本收入。 闭塞命门似玉都 , 人生系命于精约,常当爱养精约,勿妄施泄。精凝如玉,在下部也。 寿传万岁将有馀 。 令人却向住年,还丹养命,身不衰老,可得长生。 脾中之神游中宫 , 脾在太仓上朝,为老君守坐堂上。游明堂宫为太一君也。 朝会五神和三光 。 脾宫中主诸神,皆会于阙下。三光,日月照也。 上合天气今明堂 , 自气上升,下还脑中,今会明堂中也。 通利六府调五行 , 五藏六府各有所主,五行下法五常,主为五星也。 金木水火土为王 。 金为白,木为青,水为黑,火为赤,土为黄为中,主制御四方。 通利血脉汗为浆 , 五内安宁,血脉不惊,手足汗液,神明之信也。 二神相得下玉英 , 谓道有雌雄,转相成玉,两不相伤也。 上禀元气年益长 , 谓食元气,勿伤内精,气与神和,故寿三百年,得为地仙,游于人间矣。 循护七窍去不祥 , 面有七窍,皆悉开通,耳目聪明,音声孔彰,邪气不生,喜气自至。 日月列布张阴阳 。 谓两目也。左目为日,主父主阳,右目为月,主母主阴。 伏于太阴成其形 , 谓婴儿在于胎中,幽隐慎固,阴成其形也。 五藏之主肾为精 。 肾却著脊,去脐三寸,主吐精气,头戴日月星辰。 出入二气入黄庭 , 谓元气从鼻口两孔中出入,通于黄庭。黄庭者,脾也。 呼吸虚无见吾形 。 握固炼形,自见虚无之形。 强我筋骨血脉成 , 谓骨轻肉腾也。肉化为骨,肠化为筋,血化为精,神化为丹,乃成神仙。 恍惚不见过青灵 。 谓坐在立亡,过历脑户,变化无常也。 坐于庐下观小童 , 鼻者,庐也。观见赤子住其中也。 旦夕存在神明光 , 朝暮存神不离己身,光辉常在目前。 出于无门入无户 。 既已得道,能自隐于出入,行步不由门户,而乃为神也。 恬淡无欲养华根 , 恬淡无欲,以道自存,修行玄白,养黑发根。 服食玄气可遂生 。 谓服食两肾间白气,故云玄气。 还返七门饮太渊 , 谓面有七窍,皆通达也。饮太渊者,谓咽食口中醴泉也。 通我喉咙过青灵 。 气为道也,气从喉咙中下历于胆也。 问于仙道与奇功 , 仙有三千六百法,备有万端,得道禀气守自然不死之术,各有奇功。 服食灵芝与玉英 。 不独名山有芝草、玉英也,五藏中亦有芝草、玉英,常服藏中芝英,故寿同天地也。 头戴白素足丹田 , 巾月履日,还精补脑,名曰炼形,长生不死之道。 沐浴华池灌灵根 , 华池,口也。灵根,舌也。当漱满醴泉,灌沃舌根也。 三府相得开命门 。 洞房,华盖,明堂为宫府也。命门者,鼻也。开通阴阳,合会耳目,故令聪明也。 五味皆至善气还 , 漱满口中醴泉,五味皆至,还丹炼形,故得长生也。 大道荡荡心勿烦 , 大道如江海,持之不极。思行守一,勿多思虑,恐乱神也。 被发行之可长存 。 分发食日月之精,与日月相保,故得长生也。 吾言毕矣勿妄传 。此道非人勿妄传也。

太上黄庭外景经注 太上黄庭外景经注 太上黄庭外景经序 《黄庭经》者,盖老君之所作也。其旨远,其词微,其事肆而隐,实可为典要。强识其情,则生之本也。故黄者,二仪之正色;庭者,四方之中庭。近取诸身则脾为主,远取诸象而天理自会。然谷神不死,是谓玄牝,是以实其生也。后晋有道士好黄庭之术,意专书写,常求于人。闻王右军精于草隶,而复性爱白鹅,遂以数头赠之,得乎妙翰。且右军能书,缮录斯文,颇多逸兴自纵,而未免脱漏矣。后代之人,但美其书踪而以为本,固未睹于真规耳。余每惜太上圣旨万世莫测,今故纂注以成一卷,义分三部,理会万神,冀得圣人之教不泯于当来矣。

太上黄庭外景经注 太上黄庭外景经注 务成子注 上部经第一 老子闲居作七言 , 老子者,天之精魂,自然之君,造立神仙,万世常存。作斯七言,以示后生。 解说身形及诸神 。 上谈元一,济活一身。从头至足,皆可得生。总统纲纪,形体常平。道无二家,究备者贤。 上有黄庭下关元 , 黄庭者,目也。道之父母,供养赤子,左为陵阳字英明,右为太阴字玄光。三合成德,相须而升。 后有幽阙前命门 , 肾为幽阙目相连,脐为命门三寸,日出月入阴阳并,呼吸元气养灵根也。 呼吸庐间入丹田 。 呼之则出,吸之则入,呼吸元气,会丹田中。丹田中者,脐下三寸阴阳户,俗人以生子,道人以生身。 玉池清水灌灵根 , 口为玉池太和宫,唾为清水美且鲜。唾而咽之雷电鸣,舌为灵根常滋荣。 审能修之可长存 。 昼夜行之,去伏尸,杀三虫,却百邪,肌肤充盈正气还,邪鬼不从得长生,面有光。 黄庭中人衣朱衣 , 目中小童为夫妇,左王父,右王母,被服衣朱游宴与,合会多处丹田里,昼夜存思勿懈怠。 关元壮籥阖两扉 , 冥目内视,无所不睹。闭口屈舌为食母。含咽玉英,终身无咎。无者,气也。齿为茂,舌为籥。 幽阙使之高巍巍 。 道有三元,恣意所从。下部幽阙,玄泉之常。中部幽阙,两肾为双。上部幽阙,两耳相望。金门玉户,上与天通。娇女弹筝,盛厉宫商。 丹田之中精气微 , 丹田者,一室也,与明堂对。精气微妙,难可尽分,故曰微矣。 玉池清水上生肥 , 口中唾也。亭动口舌,白唾积聚,状若肥焉,漱而咽之,可得遂生。 灵根坚固老不衰 。 舌为灵根,制御四方,调和五味,去臭取香,啄齿咽气,化为饮浆。 中池有士衣赤衣 , 喉中若京为元士,中和之下阙分理,朱光衣服神为友。 田下三寸神所居 。 明堂之宫,方圆三寸神所居,正在目中央。眉为华盖,五色青葱。 中外相距重闭之 , 中气当出,外气当入。当此之时,门三关,二气相距,天道自然也。 神庐之中当修治 。 教子去鼻中毛。神道往来,则为庐宅。昼夜绵绵,无休息也。 玄膺气管受精符 , 喉中之央,则为玄膺。元气下行,起动由之,故曰受府也。 急固子精以自持 。 守精勿去也。 宅中有士常衣绛 , 面为尺宅,真人官处其中央,被服赤朱,光耀灿然赤如绛。 子能见之可不病 。 欲令世人深知道真,睹斯神功,终身不病也。 横立长尺约其上 , 脾长一尺,约太仓上,中部明堂老君昼所游止也。 子能守之可无恙 。 守脾神老君,所舍深知,知其意可无恙也。 呼噏庐间以自偿 , 闭塞三关,屈指握固,呼吸元气,皆会头中,降于口中,含而咽之,则不饥渴,逐去三尸心意。 保守完坚身受庆 。 人人有道,不能守之。保道之家,身形常平。上睹三光,状如连珠,落落象石。心中独喜,故以自庆。 方寸之中谨盖藏 , 不方不圆,目也。闭户塞牖,中元不有。守之守之,得道之半。 精神还归老复壮 。 精神欲去,常如飞云。上精不泄,下精不脱。魂魄内守,如年壮时也。 侠以幽阙流下竟 , 耳为心听,结连幽阙。鼻闻香则荫强。心达志通,则流下竟也。 养子玉树令可壮 。 身为玉树,常令强壮。阴为玉茎,转相和唱。还精补脑,可得不病,长乐无忧在也。 至道不烦无旁午 , 大道自然,不烦不虑。照察荡荡,则人本根。至道难得而易行焉。 灵台通天临中野 。 头为高台,肠为广野。元气通天,玄母来下,养我己也。 方寸之中至关下 , 目央之中玉华际,大如鸡子黄在外,下入口中生五味,昼夜行之可不既也。 玉房之中神门户 , 玉房,一名洞房,一名紫房,一名绛宫,一名明堂。玉华之下金匮乡,神明门户,一之所从者哉。 既是公子教我者 。 左为神公子,右为白元君,养我育我,常欲令我得神仙。父母供养子丹,日月相去三寸间。 明堂四达法海源 , 三寸三重有前后,使以日月归中升,洞达四方,流于海也。 真人子丹当吾前 。 象长一寸两眉端,俯仰见之心勿烦。 三关之中精气深 , 口为心开,足为地关,手为人关。深固灵珠,更相结连,微妙难知,固为深焉。 子欲不死修昆仑 。 头为昆仑,道治其中。子午为经,卯酉为纬。日月照明,丹鸟游戏,百官宿卫也。 绛宫重楼十二级 , 金楼五城,十二周匝,丹黄为郭,五彩云集,绛宫玉堂,真一所从出入也。 宫室之中五气集 。 璇玑玉衡,命立中央。五色琅玕,极阴反阳。营室之中全室也。 赤神之子中池立 , 喉中之神主池精,受符复行,传付太仓。 下有长城玄谷邑 。 肠为长城,肠为邑。肾为玄谷,上应南北也。 长生要妙房中急 , 房,玉房也。急而守之,共会六合。六合之中诚难语,子欲得道闭规矩也。 弃捐淫欲专守精 。 贤者畜精,愚者畜财。捐去众累,一复何求?还精补脑,润泽发须。 寸田尺宅可理生 , 寸田,丹田。尺宅,面也。道之经纬,不可废忽,努力求之,必得长生也。 系子长留心安宁 , 大道混成自然子,蒙蒙鸿鸿,状如鸡子。专心一意,守之不解,长安宁。 观志游神三奇灵 , 大道游戏,琬哄琬阒,权刚执志,观见道真,三灵侍侧,弹琴鼓筝也。 闲暇无事心太平 。 恬淡无欲,以道自娱。施利不足,神明有馀,则为太平也。 常存玉房神明达 , 玉房,一室也。卧于山西,知于山东,处于幽冥,都见无穷。内外相须,故言明达也。 时念太仓不饥渴 , 咀嚼太和神注含。太仓,胃管,一神名黄常子。祝曰:黄常子,吾有长生之道,不食自饱,不得妄行,留为己使。辟谷不饥,所当得也。 役使六丁玉女谒 , 清洁独居,便利六丁之地。呼其神名字,玉女必来谒也。 闭子精路可长活 。 阴阳交遘,此之时,精神欲去淫佚。淫伕纵情,五马不能禁止。以手抚弦囊,引玉籥,闭金门。 正室之中神所居 , 正室之中五色杂,璇玑玉衡道所立,舍于明堂游绛宫,变为真人丹田也。 洗身自理无敢污 。 敬重天地,远避嫌疑。闭目内视,思神往来,不与物杂,行不败污。 历观五藏视节度 , 五藏六府,各有所主。修身洁白,绝谷勿食,饮食太和,周而更始,故不失节也。 六府修治洁如素 , 心不妄念,口不妄言,目不妄视,耳不妄听,手不妄取,足不妄行。凡此六行,六府之候也。故能损之,道成德就,洁己如素也。 虚无自然道之故 。 虚无恍惚道之无,自然不存,俯仰自睹,常守玄素,须臾为早,知雄守雌,魂魄不离身也。 物有自然事不烦 , 自然者,天地大神。不存不想,气自往来也。 垂拱无为身体安 , 端壳自守,深畅元道。不犯天禁,身无灾咎,永保安也。 虚无之居在帏间 。 虚无之性,乐于清净。修和独立,与神言语。施设帏帐,恶闻人声。观见玄德,五色徘徊。日月照察,使以东西。三五复反,转藏营机也。 寂寞旷然口不言 , 隐藏华盖,归志洞虚,寂然广视,目睹明珠,昧然独息,不贪荣誉也。 修和独立真人宫 , 太和之宫,在明堂,垂华盖之下,衣朱衣。明堂四达知者谁,真人小童衣璨烂。欲知吾居处,问太微乎? 恬淡无欲游德园 。 外如迷惑,内怀玉洁,恬淡欢乐,不贪世俗也。 清净香洁玉女前 , 弃捐世俗,处无人之野。焚烧香薰便溺,六丁玉女自到,径来侍人也。 修德明达神之门 。 德润身,富润屋。心达志通,视见神光,重楼绮户,金门玉堂。 中部经第二 作道优游深独居 , 隐身藏形,与世绝逾。含气养精,颜如丹珠也。 扶养性命守虚无 。 决谢祖先,避世隐居。司命定录,死籍以除。改字易姓,坚守虚无也。 恬淡无为何思虑 , 恬淡忽然,乐道守贫,不念不虑,至不烦也。 羽翼已具正扶疏 。 修道行仁,骨腾肉轻,道成德就,云车来迎,玉女扶辕,径升太清,非生毛羽也。 长生久视乃飞去 , 万世常存,与一为友。玉女采芝啖之,苗食之。须臾立生毛羽,上帝征聘,飞入沧海。 五行参差同根节 。 五彩腾起,或参或差,混沌不别,共生根蒂。 三五合气要本一 , 三五十五在中央。二友之隐,往来三阳。玄德微妙,其状似龙,见之独笑,勿以语人。 谁与共之斗日月 。 雌在北极,雄在南宫。真人不远,近在斗中。三光洞明,天地相望。子欲得一问两童。 抱玉怀珠和子室 , 琭琭如玉,连连如珠,调和室房,随世沉浮。 子能知之万事毕 。 一为大神,天地之根,人之本命。子能知之,万事自毕。 子自有之持勿失 , 人人有一,有一不知守素,损本根,爱财宝,贤者得之以为友也。 即得不死入金室 。 却入三寸为金室,洞房之中当幽阙,变吾形为真人,真人所处丹田中。 出日入月是吾道 , 日出太阳,月入太阴,回周返覆,受符复行。 天七地三回相守 , 天七地三,橐籥缩鼻引地气,即上希也,故回相守。 升降进退合乃久 。 地气上升,天气下降,阴阳列布,合于绛宫。或进或退,正气从容,乃得长久。 玉石落落是吾宝 , 连珠玉璧,落落如石,出于太阳,气如火烟,搏则不得,则吾重宝。 子自有之何不守 ? 人自有一,不知守之。守之者日还一日,失之命消也。 心晓根基养华彩 , 究备道真,深解无极,留年却老,自守本归根。开阖阴阳,布色华彩,常若少年。 服天顺地合藏精 。 头为天,足为地。服食天气,灌溉身形。合人丹田,藏之脑户。天露云雨,何草不茂? 七日之五回相合 , 行道之要,七日一合。 昆仑之山不迷误 。 昆仑,头也。上与天通,禀受元气不迷误。 九原之山何亭亭 , 心为九原,真人太一处其中也。不出户房知四方。 中住真人可使令 。 真人太一小童子,金楼深藏伏不起,隐藏九原不可使。 蔽以紫宫丹城楼 , 金楼玉城,丹黄为郭。百官宿卫,一为上客。绛宫玉堂,真人宅舍。 侠以日月如明珠 , 左日右月,合精中央,五色混沌,昼如明星,暮如明珠,晃晃煌煌,曾不休哉! 万岁昭昭非有期 。 明珠来下,坚当守之。长生之符,万岁昭然。非复有期,司命定录,死籍已除。 外本三阳物自来 , 三阳,三精也。状若冠缨,扉玄无主,用和为根,不呼自来,默默翻翻。 内养三阴可长生 。 三神,三子。拘此三神,生道毕也。 魂欲上天魄入渊 , 暮卧,魂上天送日中三足鸟。鸡鸣忽朦,来还其处。魄者,形也。年七十、八十,魄欲入泉。老人愁思,形容欲别。 还魂返魄道自然 。 拘魂制魄不得行,人善守,自然不用筋力。 庶几结珠固灵根 , 结珠,连珠也。入口中含咽其精,固灌灵根。 迅牝金籥常完坚 。 玉芪,齿。金籥,舌。开口屈舌,食母之气。不传恶言,身保完全。 载地悬天周乾坤 , 人生地道来附己,故言戴地。玄母在天,下养万物。不用机素,神明微妙,非俗所闻,常欲令我得神仙。迫于乾坤,不可逾蹶哉! 象以四时赤如丹 。 四时五行,周则更始。真人子丹,一化为己。被服赤珠状若丹。 前仰后卑各异门 , 仰,高也。前高后下,背子向午,右阴生阳,离楼门户。 送以还丹与玄泉 , 选,取也。缩引还丹及玄泉之气,所谓名上升泥丸,炼治发根,须臾微息,其道自然。 象龟引气至灵根 。 龟以鼻取气,极停微息,闭口咽之致灵根。 中有真人巾金巾 , 金室真人巾金巾。 负甲持符开七门 。 甲,子也。背子向午,要带卯酉,制御元气,受符复行,皇天大道君也,常窥看七门。 此非枝叶实是根 , 上皇大道君,老子、太和常侍左右,化生万物,非为枝叶。 昼夜思之可长存 。 常注意思念,自睹三光,道之至妙,近在斗中。 仙人道士非有神 , 仙人度世,非有他神,守一坚固,上精不泄,下精不脱,精神内守,千岁不死。 积精所致和专年 。 育养精气,专心一意,和气仁义,德合道真。 人皆食谷与五味 , 俗人皆啖百谷之宝,土地之精,五味香连,令饱食厨,内无真道,遂归黄泉。 独食太和阴阳气 , 阴气上升,阳气下降,合会六合之中,生五味,常自服食,天相溉。 故能不死天相既 。 饮食太和不死之药,食之不解,天自溉之。 试说五藏各有方 , 五藏象五行,六律肠胃方。 心为国主五藏王 。 身有三百六十神,心为主。不出户,知天下;不下堂,知四方。 受意动静气得行 , 志之所从,不可极也。清香洁善气自行。 道自将我神明光 。 座与吾俱息,起与吾同衣。我饴来食我,居不行客常,日月三光相保守。 昼日昭昭夜自守 , 昼日朗然,目睹景星。暮即徘徊,来归我己。知阳者明,不知阳,妄作凶。 渴自饮浆饥自饱 。 饥食自然之气,渴饮华池之浆。不饥不渴,可得长生也。 经历六府藏卯酉 , 两肾之神最为精,左王父,右王母,二气交错周六府。上会目中,左卯右酉。 通我华精调阴阳 。 阴阳列布若流星,流星七正益精华。 转阳之阴藏于九 , 阳主阳中,乃种其类。阴生黍粟,阳生荧火,二气相得,更相包裹。九在口中也。 常能行之不知老 。 知雄守雌,其德不离。知白守黑,常德不忒。 肝之为气修而长 , 肝为青龙,肺为白虎,上与天通,故为长。 罗列五藏生三光 , 心精意专,五内不倾。平床安卧,仰观三光。 上合三焦道饮浆 , 上合三焦者,六合中也。流布四肢汗玉浆。 我神魂魄在中央 。 拘魂制魄,不得动作。俱坐俱起,不得行止。明堂正在中央。 津液流泉去臭香 , 精流液出,常如源泉。暮卧惺寤,荡涤口齿,去臭取香治发齿。 立于玄膺含明堂 , 明堂之中,方圆三寸,生道之根。大如鸡子黄如橘,过历玄膺甜如蜜。 雷电霹雳往相闻 , 右酉左卯是吾室 。 午前子后之间中央,朝发太一华盖之卿,阳气以下在绛宫。 下部经第三 伏于志门候天道 , 志门,玄门也。候天道,守玄白。 近在子身还自守 。 大道不远,近在身中,子自有之,无求他。 清净无为神留止 , 道为贤者施,不为愚者作。精心定志,神明欢也。 精气上下关分理 , 精神上下,恍惚无常,求玄中之玄。 精候天地长生草 , 上知天上,俯察地理,留年住命,白发如墨,则长生草。 七孔已通不知老 。 耳听五音,目观玄黄,鼻受清气,口啖五味,不知老也。 还坐天门候阴阳 , 天门,太阳一之门也。阴阳雌雄,微妙难睹,故坐伺候之。 下于喉咙通神明 。 喉咙,咽也。啖食和气,则神明乃下降。 过华盖下清且凉 , 华盖之下五色青葱,清灵之渊清且凉。 入清灵渊见吾形 , 清灵之渊,微妙玄通。闭目内视,则见江海。伺候吾形,有顷相望,如照明镜深井。对相视,乐无极也。 期成还年可长生 。 年到四十、五十,则不住还。得其理者,日益长久。不能明者,徒自苦耳。 还过华池动肾精 , 华盖之下多阴凉,万神合会更相迎。引动肾气,上布紫宫。 立于明堂望丹田 。 明堂、丹田,相去不远,相望见。 将使诸神开命门 , 一名大神,万物之先。保使群神,救护万民,出入命门。 通利天道存灵根 。 九九八十一首,分为二部。从头至足,元气通流,周匝一身,灵根坚固,守之勿休也。 阴阳列布若流星 , 三气升降,闭塞三关百脉九孔,气候铄铄光晃晃,列布皮肤若奔星。 肝气似环终无端 。 肝为青龙,出从吾左,肺为白虎,住在右。神道恍惚,无有端绪。 肺之为气三焦起 , 肺有三叶,三焦起,一名华盖,紫红色。 伏于天门候故道 。 天道雄门,故道本根。存本守根,乃得长生。 清液醴泉通六府 , 随鼻上下开二耳 。 闭气缩鼻,长久微息,呼吸元气,一上一下,缩鼻不止开其耳。 窥视天地存童子 , 上窥天门,则睹三光。俯视地理,见小童子。 调和精华治发齿 , 精液华池,常以鸡鸣,啄齿三十六下,漱咽之。常以管籥开闭九孔,皆上头中治发齿。 颜色光泽老不白 。 门户开张,精神布合,颜色光润,须发滋荣不复白。 下于喉咙何落落 , 存候天道要不烦,落落如石,中心独喜。 诸神皆会相求索 。 大道游戏,众神合会,交游徘徊太素中。 下入绛宫紫华色 , 下入绛宫丹城楼,金紫帏账,徘徊四隅。 隐藏华盖通神庐 。 暮隐华盖,昼游明堂,观望神庐金匮乡也。 专守心神传相呼 , 心为国主太一宫,专心一意向太阳,执志清洁,众神喜乐相呼来。 观我诸神辟除邪 。 一居中央,诸神宿卫。当此之时,仰观神光,元阳子丹辟万邪。 脾神还归依大家 , 脾神朝进明堂,暮归其宫,故依大家太仓也。 至于胃管通虚元 。 胃管,太仓口也。虚无之宫在太初。 藏养灵根不复枯 , 藏养灵根使渐润,调和满口而咽之,内不枯燥。 闭塞命门似玉都 , 开门闭牖,以知天道。耳,玉堂之阳一,神之都市,知万物之价数也。 寿传万年将有馀 。 俗人有馀财,圣人有馀年,寿命无期。 脾中之神主中宫 , 中宫戊己,主于土府。万物蚑行,土地之子。脾为明堂,神治中宫也。 朝会五藏列三光 。 五藏六府,神明之主。日月朝会,长幼有序,仰观三光日月斗。 上合天气今明堂 , 天门开闭,出为雄雌。三光所生,侠在明堂。上圆下方,中无不有。 通利六府调五行 , 安神养己,六府通畅,邪气却走,正气内守。五行之精,金木水火土为荣。 金木水火土为王 。 五行相生,土为其主。万物畴类,皆归于土。 通利血脉汗为浆 , 含气养精,血脉丰盈,骨濡筋强,润滋皮肤,汗出若浆。 修护七窍去不祥 。 同穴异窍,各隔东西。常当修护,神明所依。辟却不祥,万物自化。 二神相得下玉英 , 日月之神,阴阳之反。暮宿明堂,化生黄英。下流口淡如无味,用之不可既也。 上禀元气命益长 , 坐常仰头,鼻受上清气。跨座随阳,四肢安宁。敬重天禁命益长。 日月列布张阴阳 。 日月照察,万物瞻仰。阴阳设张,四时调和。凡此四行,亦在己躯也。 五藏之主肾为精 , 肾之为气清且香。右为王母,左为王公。左青龙,右白虎,与天通。 伏于太阴成其形 。 太阴小童玄武里,赤神之子伏不起,转阳之阴成吾形,常存太素老小丁。 出入二气合黄庭 , 出入二窍两手间,黄庭中人主神仙,欲得吾处入阙山。 呼吸虚无见吾形 。 虚无恍惚难悉言,呼吸元气环无端,欲睹吾形若临渊也。 强我筋骨血脉盛 , 精气不泄,骨髓充满,常自壮强。血脉平盛,行若奔马,终身不倦。 恍惚不见过青灵 。 恍惚中有物,青灵中有形。恍惚象大道,有一莫见其景也。 坐于庐下观小童 , 神庐之下金匮野,顾见真人小童子,何从相求华盖下。 内息思存神明光 , 闭目内视,存在神明见吾光。俯仰瞻之,青赤白黄。 出于无门入无间 。 出于天门见四邻,入于无间睹太玄。太玄中有众妙之门。 恬淡无欲养华根 , 闲居静处,深固灵珠。素捐世俗,摧刚就深。含养五茎,色如桃华。 服食玄气可遂生 。 外为太玄,内为大渊。若如流俗,合四海源。审能服食,可得遂生。 还返七门饮大渊 , 大渊玉浆甘如饴,近在吾身子不知,何处取之蓬莱溪。 道我喉咙过青灵 。 太清之渊随时凉,青灵之台四远望,悬膺菀降太仓。 坐于庐下观小童 , 金匮玉神小庐间坐,仙道见小童子候吾,规中道毕矣。 问于仙道与奇功 , 仙道,谓虚无自然也。不行而至,举足万里,坐在立无。奇方,不死之药也。 服食芝草与玉英 。 绝五谷,弃饴粮,使六丁玉女自来侍人,为取芝草金紫华英,得乃食之。 头戴白素足丹田 , 真人致住,常欲令人得神仙。昼日头黑,至头白如素也,足履丹田中也。 沐浴华池灌灵根 , 沐浴华池,炼身丹田之中,主润灵根。华池,玉池。 三府相得开命门 。 老子太和,各为一府,共侍道君。常开阖命门,阳明无端也。 五味皆至善气还 , 六合之中,自生五味,演而食之,正气并来。 被发行之可长存 。 大道万毕,被发僵卧,炼身五岳,则得长生。 大道荡荡心勿烦 , 大道荡荡,昭然旷然,要道不烦,烦道不要,求于无形。 吾言毕矣勿妄传 。 吾者,中央老君也。解说天道,从头至足,皆可生也。勿传非人,令道不明,慎之慎之。

黄庭内外玉景经解 黄庭内外玉景经解 朝散大夫赐绯鱼袋臣蒋慎修上进

黄庭内外玉景经解 仙人章 仙人道士非有神 , 积精累气乃成真 。 神无方也,真有物也,无方则仙道所不能有,有物故可以积累而成焉。 黄童妙音难可闻 , 玉书绛简赤丹文 。 脾部之宫,中有明童,故曰黄童也。黄庭三叠,皆以诵咏,五脏不接外物,故曰内音也。所谓诸天隐韵,盖本诸此。夫至人无所事乎闻,众人闻而不能解,无所事乎闻与夫闻而不能解,皆所谓难可闻也。欲闻且解者,无他焉,赜其意而已。仙道多方,然要在与阳俱升者也。修炼之精,成乎纯阳。故其为书,物之以玉。玉之为物,纯阳之精也。上清之气,下与物接,故其为简,色之以绛。绛之为色,天道之降也。所谓纯阳者,本乎一阴一阳,修炼而成之也。以其本乎阴阳,故其杂而成文,则曰赤曰丹。赤以火为阳,丹以二为阴,赜道德之意见于物色,盖如此也。书载道者也,简载文者也,载道以纯阳之精,载文以天道之降,皆所以象其物宜也。文也者,分阴分阳,迭用柔刚,参伍错综,以成理致,于事为华,于时为夏,天道下济,万化呈露于斯时也。析理精微,拥莹道妙,则赤丹之义于此明矣。 字曰真人巾金巾 , 能解其义,则所谓积精累气,以成真也。其称字者,以道成而尊,故褒其名也。老子云字之曰道,与此同意。巾金巾者,精气所生,皆首于肺,故其饰如此。 负甲持符开七门 , 火兵符图备灵关 。 负甲者,北方龟蛇之属,背阴以自卫者也。火兵者,南方朱鸟之属,向阳以制敌者也。七门者,耳目鼻口,所谓生门。生门外通,识性内合。故庄子曰:听止于耳,心止于符。推此而言,则知六入之用,皆有符于焦牖之间者也。是以开七门者,必先持符,持符而开,则无妄作之咎矣。然而持符开门,又必先于负甲者,以谓生门一开,六贼入之,所以急于自卫。自卫者固,则无有后艰。此所以为负甲持符开七门也。符图者,河图九宫,皆我合也。左三右七,戴九履一,二四为肩,六八为足,此则一身上下,无所不契,故可以备灵关也。灵关者,三关之中,三才道备,人配天地,所以为灵也。精神盛衰,生命之本,内与数合,外与理符,则妄动之愆无自而至也。治国者,门关用符节,未有启闭入出而不由符者也。门近也,关远也。近既启矣,则远者不可以无备,此所以为火兵符图备灵关也。 前昂后卑高下陈 , 前昂者,朱鸟之属,趋上者也。后卑者,龟蛇之属,趋下者也。既曰昂卑,又曰高下者,昂卑位也,因其昂而高之,因其卑而下之人也。陈谓列而布之,人所为也。 执剑百丈舞灵幡 。 执剑百丈,言威烈之壮也。舞锦幡者,文采之振也。此皆火兵之具也。幡以表众,使人乐从,是以舞之剑以胜敌,使人畏服,是以执之。 十绝盘空扇纷纭 , 九宫十色,相属而为锦,相离而为绝。绝者,盖以色不相属为名,其实幡也。《度人经》所谓十绝灵幡是矣。胆部云,九色锦衣绿华裙者,正色有五,加以文章黼黻以应九宫,而木出于土,青黄合体,其变为绿,是十色也。此章所论真人之道,要在驱除邪伪,全其神守,必使符图之数,冥契吻合,外物之来,无巇可抵。故此十色,周匝绵密,莫得其际,虽有邪伪日游其藩,孰得入其舍也?然犹未忘驱除之术,则所谓能为不可胜,以待敌之可胜也。夫能为不可胜者,无他术焉,资乎威明之神而已矣。此所以十色全备,与胆相应也。然而胆属少阳,雷电八震,龙旗横天,蛰虫昭苏,上下交泰,故其文相属而为锦。真人者,外群乎人,内成乎天,独立而不改,周行而不殆。此则与物远矣,故其文相离而为绝。然则上言锦幡,下言十绝,要其终也。 火铃冠霄坠落烟 , 火铃,胆之威声。于此言者,所谓资乎威明也。夫邪伪幽沈下道也,火铃飞空上道也。然胆之威声上而不下,则幽沈之类得其便矣。是以火铃之势虽飞空冠霄,而以坠落为用也。胆部言掷,而此言坠,盖掷而坠之其义相成也。烟之为物,不可坠也。今言坠落烟,则其下击之势迅矣。盖火,阳物也;铃,阴类也。火铃者,阳中有阴,离象也。离以上为利,以下为用,此性命之理也。 安在黄阙两眉间 , 此非枝叶实是根 。 天庭,天位也。黄庭,地道也。地道主内,其势下也,以其内且下,所以出而上通者,必有阙焉。阙者,当涂而高也。两眉之间实为天庭,而黄庭之阙亦居其间,是以有黄阙之名也。黄阙者,天地往来升降之大途也。天地欣合,以产万化,则真人之道要妙在此。此所以上下配合而为二才也。然黄庭位下,而黄阙在上,故言安在。安在者,疑所在也。疑所在者,以道无不在故也。道无不在,则其疑之,乃所以在之也。枝叶者,由根出而非根也。以其非根,是以荣枯代谢,日改月化,而根不与也。真人者,归根复命,独成其天,则彼盗夸之徒,文采利剑,饮食货财,贪著追求,有系于此,皆属枝叶。所以真人负甲持符,开门备关,屏绝外物,回光反照,则云为动静皆由根出而无虚妄之咎,故曰实是根也。

黄庭内外玉景经解 紫清章 紫清上皇大道君 , 此则无为之皇,有作之君,总号一帝也。首章离而为二,此篇合而为一者,以上篇论真人之道,屏绝外物,回光反照,等不等观得无分别,见谛成道,名为真人故。夫无为之皇,有作之君,总归一帝,更出互用,其道微妙,非思量分别之所能解,唯有真人乃能知之。 太玄太和侠侍端 , 化生万物使我仙 。 太玄者,北方玄天,孳萌化物,以固灵根。太和者,东方苍天,委和生物,以达灵芒。二神侠侍,尊归一帝,而仙道达矣。盖仙道虽广,要在存生。故自北之东,以应阳中,化生之理于此备矣。然四时成岁,天道乃全,止乎阳中,特其端耳。 飞升十天驾玉轮 , 昼夜七日思勿眠 。 天数唯九,今言十天,则其一虚也。亦犹大衍虚一,妙本在焉。古之真人,见谛成道,妙解一帝之旨,则可以超越九天之外,独游虚一之境,所谓飞升十天也。飞升者,与阳同波,故曰玉轮。玉,纯阳也;轮,下道也。言乘纯阳之气,自下而升焉。夫阳动于下,复之时也。七日来复,复之数也。思所以上达也。乘纯阳而上达者,非好眠之事也。古人闻道,淫思七日,至于骨立。立,反眠者也。然此修为之功,其于真人之道,盖原始而言之。 子能行此可长存 , 积功成炼非自然 , 化生万物,使我仙者,帝使仙也。帝使仙者,自然而然也。是以我之我,内道也。子能修之可长存者,学所成也。学所成者,非自然也。是以子之子,下道也。夫道非自然,非不自然。此文独以自然为非者,所以立教也。教立则学与自然同于一致。 是由精诚亦由专 。 精诚而专,乃积功成炼之事也。诚,无疑也;专,不贰也。无疑于物,物亦应焉;不贰于心,神亦凝焉。商丘开信妄以为实,故泳河而得珠,无疑而物应也。佝偻丈人,不以万物易蜩之翼,故无往而不得,不贰而神凝也。学道之人,存想三宫,万神应念,精诚至矣。然物或间之,鲜不失坠,故当断灭因缘,屏弃名利,一心志道,道可得矣。 内守坚固真之真 , 虚中恬淡自致神 。 内守坚固,乃精诚而专之事也。内守者,无他求也。无他求,则专矣。坚固者,执而不舍也。执而不舍则诚矣,专而无他求则不失真矣。加以执而不舍,则真中之真也。然专而无他,执而不舍,则或蔽而不通,故虚中恬淡,所以救其蔽也。虚中则不专于内守者也,恬淡则不专于坚固者也。然则内守坚固著法者也,虚中恬淡离相者也,非著法不足以入道,非离相不足以得道,得道则非求于神,神自致矣。

黄庭内外玉景经解 百谷章 百谷之实土地精 , 五味外美邪魔腥 。 土地精者,不足以养神而可以养形也。邪魔腥者,不足以养形而其发闻又加秽焉。加秽而云美者,皆知美之为美斯恶矣。不足以养神而云精者,言犹有以辅其真也。以其著于土地则有亲下之理,其与飞升十天不可同日而语也。 臭乱神明胎气零 , 那从反老得还婴 , 三魂忽忽魄糜倾 。 神明之容,以清虚条达为善,饮食厌饮溺于冯气,失其清虚则臭乱矣。胎气者,所受于天,浑沦和合,生理内发,自然坚凝。及夫视听食息交攻于外,日凿一窍而胎气零矣。神明臭乱日以变灭,则非所以反老也,胎气散亡则非所以还婴也。魂所以为灵也,神明散乱终身不灵,故三魂忽忽也。魄系于形者也,胎气散亡,形体毁惫,故魄縻倾也。 何不食气太和精 , 故能不死入黄宁 。 人之生气之聚也,聚则为生,散则为死,故食气者所以使之聚而不散也。太和者,少阳之气,委和而生,口为其官,漱咽灵液,以生光华。此皆生理之本,不假外物,自足为养,故能不死也。黄宁者,混康之所以为康也。脾部之宫,消谷散气,主治百病,故常运而不宁。今以真气自养,不假外物,则无所主治,故能宁而康也。论曰:前章云,内守坚固真之真,虚中恬淡自致神,则是积功成炼,以成真人。故此章绝弃外物,以真气自养,则可以不死也。至于初学之徒,天真未完,神守未固,则所以补相生理,盖亦无所不备,外物之养固未可以绝弃也。故天产养精而神气泰定,地产养形而肤车充盈,则所借脾胃合德致功,芳泽滋荣,其补大矣。是以太仓明童主调百谷,兼资五味,推炼致新,运动无方。所居之宫,谓之黄庭。庭者,布治之地,中部老君所以有为也。至于积功成炼,内守坚固,则百谷五味一切弃绝,虚中恬淡则脾胃之宫同于虚室,故其所入,谓之黄宁。黄宁者,虽未离乎形色,而近于寂然不动者矣。十天真人所以无为自然,盖本于此。

黄庭经解 黄庭经解 栖云山悟元子刘一明解 黄庭经者,东华扶桑帝君之秘文也。一名大帝金书,以其刻于金简,故名金书。一名东华玉篇,以其又刻于玉,亦名玉篇。其经有内外两篇:内篇者,太上玉晨道祖之所著,是谓正经,故名内篇。外篇者,太上老君道祖之所解,是谓辅经,故名外篇。虽分内外两篇,其言黄庭诸景之义一也。黄者中央之色,即中之象,庭者人居之处,即神室之象。以其中虚,无色不包,无理不具,故以庭喻之。以其中藏生机,万物皆从此出,故以黄庭喻之。经者,径也道也。黄庭经即演说中之道也。这个中无形无象,视之不见,听之不闻,搏之不得,恍惚杳冥,无方所,无定位,至无而含至有,至虚而含至实,其大无外,其小无内,包罗三千大千世界。内有四象五行,九宫八卦,三元九气,万神所归,千灵所聚,出圣出坚,成佛成仙。儒曰太极,又曰道义之门。释曰真空,又曰不二法门。道曰虚无,又曰众妙之门,又曰元牝之门。三教圣人,方便立名,无非形容此中之真实象耳。在人身非四大一身上下之中,非肾前脐后之中,非心下肾上之中,亦非头顶天谷之中,乃在四大不着之处,万有皆空之境,后人不知此中是何模样,真以有形有象,有方有所度之。玉晨、老君二道祖,著为黄庭经内外篇,即有以形无,即实以形虚,大露天机,点化后学,慈悲之至。奈何后世学人,多无真传,罔识二篇取义,见有内景外景之名,而遂认景为真,执于有象,或守窍,或思神,或搬运,千门万户,无怪乎修道者如牛毛,成道者如兔角也。夫景者可见可闻,有形有象之谓,中本至虚至无,不可见,不可闻,何得有景?若稍有景,便是幻象,非其道矣。况黄庭只一物,而景则有五脏六腑九窍,百骸之多般,可知景是景,黄庭是黄庭,诸般之景,乃黄庭之外物耳。盖景者黄庭之枝叶,黄庭者景之根本,根本不可见,枝叶乃可见,故书名曰黄庭内景经、黄庭外景经。道祖分明与人说了,特人未之深思也。试观诸景,皆各有神,如上部则有发神、脑神、眼神、鼻神、耳神、口神、舌神、齿神,中部则有喉神、心神、肝神、脾神、胃神、胆神、肺神、三焦神,下部则有腹神、大肠神、小肠神、膀胱神、左阳神、右阴神、左肾神、右肾神。又有身中九宫真人,心为绛宫真人,肾为丹元宫真人,肝为兰台宫真人,肺为尚书宫真人,脾为黄庭宫真人,胆为天灵宫真人,大肠为永灵宫真人,小肠为元灵宫真人,膀胱为身房宫真人。又有元首九宫真人,双丹宫真人,明堂宫真人,丹田宫真人,泥丸宫真人,流珠宫真人,大帝宫真人,天庭宫真人,极真宫真人。又有重楼十二神。其神甚多,不可数计。《易》曰阴阳不测之谓神,又曰神也者,妙万物而为言者也,曰不测,曰妙万物,则是在恍惚杳冥之中,不色不空,不有不无,不可见,不可闻,亦不可思议,仅可心知,不可口说,这个不可见,不可闻,不可思议之神,即黄庭之神也。黄庭之神,不在心下肾上,黄庭之处,不在泥丸黄庭之处,不在脾部黄庭之处。经中虽言三黄庭,皆言黄庭之境,非言黄庭之真也。黄庭之真,乃一大包罗,因其为一大包罗,其神无处不在,无时不有,因其有此黄庭大包罗之神,故五脏六腑九窍百骸,津液上下流通,血气往来穿贯,皆自然而然,无容勉强于其间。五脏六腑九窍百骸之神,皆本于绛宫真人。绛宫真人,一名肉团神,即心王也。心为一身之主,一身之神,皆心王统之。然虽心王统之,其所以能神者,总是黄庭一神运动焉。心王若不借黄庭神之灵,亦不能神。是黄庭神,又为心王之主,心王统诸神,实黄庭神统诸神也。一神分而为诸神,诸神归而为一神,神为真,景为假,真借假而施功,假依真而得灵,真中运假,假中藏真,假之有神,实黄庭之神而神也。可知黄庭经说来说去,只是说一神字,无非说一中字。中即神也,神即中也。中字从口从❘,口象太极○即黄庭也,❘象一气 即神也。口内有❘而为神,即黄庭中有神也,所谓神室者是也。中而未有不神,神而未有不中,且中者不偏不倚,无过不及,混然圆成之义。混然圆成,活活泼泼的不识不知,顺帝之则,自有个神在。因其有神在,故五脏六腑九窍百骸,各形其形,各事其事,并行而不相悖也。内篇曰,虚无寂寂空中素,使形如是不当污,又曰 元上一魂魄炼,一之为物叵卒见,须得至真乃顾眄,至忌死气诸秽贱,六神合集虚中宴,结珠固精养神根,玉 金籥常完坚,外篇曰,物有自然事不烦,垂拱无有身体安,虚无之居在帏间,寂寞旷然口不言,恬淡无欲游德园,清净香洁玉女存,修德明达道之门,又曰恬淡无欲养华根,服食元气可遂生,还返七门饮太渊,通我喉咙过清灵,问于仙道与奇功,服食灵芝与玉英,头戴白素之丹田,沐浴华池灌灵根,虚无、 元、德园、华池,皆黄帝之别名也,上一、至真、神根、华根、灵根、灵之、玉英,皆黄庭神之别名也,空中素、虚中宴、结珠固精、恬淡无欲、服食元气,□养黄庭神仙道奇功也。内外二篇,皆先形容诸景,而后归局于虚□ 元神园华池,结果于空虚恬淡,若以景为道,何言须得至真乃顾眄,至忌死气诸秽贱,恬淡无欲养华根,服食元气可遂生乎?《阴符经》曰,人知其神而神,不知不神而神。神而神者,诸景之神,不神而神者,黄庭之神。因其有黄庭之神,而诸景亦各能神其神。若不修不神而神之神,只修神而神之神,则五脏六腑九窍百骸,俱皆有神,将从何处下手,岂不至难至烦?非道祖至道不烦无旁午,灵台通天临中野之义。灵台即真灵所居之台,亦即天心发现之处。中野即黄庭之中位。能守黄庭,则天心真灵之神,炯炯不昧,一真百真,而诸景之阴神,亦皆化而为阳神,至简至易,约而不烦。学者须要会的言外意,若不会言的外意,只于话头上摸索,按图造作,未免以石为玉,以铜为金,在皮囊上做功夫焉。能还元返本,结成至灵之丹,超出乎阴阳之外哉?正阳翁云,四大一身皆属阴,不知何物是阳□。缘督子曰,一点阳精,秘在形山,不在心肾,而在乎元关一窍。若执一身而修,无非修此五脏六腑九窍百骸,何能得阳精乎?不能得阳精,何能成阳丹乎?阳精不是别物,即是黄庭之神,又名谷神。黄庭即元关一窍,因其为天地之根,阴阳之门,性命之源,故谓元关,因其为谷神所居,统御万法,主宰万事,故谓黄庭,因其无形无象,无方无所,离种种边,又谓虚无,落到实处,总是一中而已。识得此中,则知五脏六腑九窍百骸,一动一静,一收一放,皆谷神默运之。毗陵翁云,有物先天地,无名本寂寥,能为万象主,不遂四时凋,即此黄庭神之所以为神乎?《道德经》曰,多言数窮,不如守中。三丰翁云,守黄庭,养谷神,男子怀胎笑杀人。凡此皆言黄庭中一窍,有谷神居之,守之则昌,失之则亡。人能守此一中,须臾不离,则万神来朝于一神,不特五脏六腑九窍百骸,听命于黄庭,即八万四千毫毛,亦皆化为护法神,内外光明,表里莹净,一本散而为万殊,万殊归而为一本,形神俱妙,与道合真,千变万化,总是一中,总是一神,大丈夫之能事毕矣。噫!悟之者立跻圣位,迷之者万劫沉沦,识得真正黄庭不神而神者,有几人哉!后附二图,以参备考。

黄庭经解 黄庭诸景图 五脏六腑九窍百骸,何见其有神哉?如曰无神,则五脏六腑九窍百骸,俱是死物矣。如曰有神,神不可见,谁其信之?试言其神发升血,发之神也,脑藏精,脑之神也,眼能视,眼之神也,耳能听,耳之神也,鼻能臭,鼻之神也,口能食,口之神也,舌能味,舌之神也,齿能嚼,齿之神也,喉咽物,喉之神也,心灵明,心之神也,肺调气,肺之神也,肝养血,肝之神也,脾消谷,脾之神也,胃藏谷,胃之神也,胆威明,胆之神也,三焦温热,三焦之神也,大肠出秽,大肠之神也,小肠受水,小肠之神也,膀胱出水,膀胱之神也,腹包物,腹之神也,左阳升阳气,左阳之神也,右阴运阴气,右阴之神也,左肾主受精,左肾之神也,右肾主出精,右肾之神也,身中九宫各司其事,身中九宫之神也,元首九宫皆含其灵,元首九宫之神也,重楼其二串送饮食,重楼十二之神也。其外四肢百脉,十二经络,活动流通,无一不有神。内篇曰,至道不烦决存真,泥丸百节皆有神,可知一身内外,皆是神也。虽一身内外,其神多般,皆心中一神统之,然其所以能神其神者,非心之神,杳冥中还有个难以拟议之神,即黄庭之神也。经内不明指出此神是何模样,居于何地。惟内篇曰,带执性命守虚无,名入上清死录除,外篇曰,正室之中神所居,洗心自理无敢污,曰虚无,曰正室,方是真正黄庭,而非可与有景之黄庭同观。既是无景之黄庭,则其中之神亦不与诸景之神相同。人能守此虚无正室之黄庭,则心神清净。心神清净,则五脏六腑九窍百骸之阴气俱化诸神,皆归于黄庭之一神,所谓殊途而同归,百虑而一致也。 黄庭出于先天,藏于后天,本无形象,亦无名字,强而图之,这个○而已,强而名之,黄庭是也。因其浑然生机,故名黄庭,因其变化不测,故谓之神。黄庭体也,神其用也,一物而二名,儒修之为道义之门,释修之为不二法门,道修之为众妙之门,又为 牝之门。因其无形无象,故道祖以诸景之神,形容其黄庭之神,使人于诸景之神,追究其黄庭无景之神耳。人能于无景中,追究出个所以为神处,则知黄庭上柱天,下柱地,无头无尾,无背无面,大包宇宙,小入毫端,可以同虚空界,行住坐卧,不离这个矣。

黄庭经解 黄庭图

太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景玉经序 天地间有至人斯能发至文,有至文于以揭至理,其文皆公文也,即所谓玄言也,亘古未有之妙文也。忆我元始天王振道之纲于十二尊经外,更著《大洞真经》以为生人立命之本,而约其辞于五言,不可谓非至文至言至公至玄也。迨及太上出而道纲于是乎再振,至文于是乎更发,则有所谓《黄庭经》内外分景,而约其辞于七言,计经言前后共三十六章,雄而浑恢乎廓乎,窅而深渊乎邃乎,静坐展阅之余,深叹太上曲成后世之心至肫且切,而发为菁华,适与《大洞经》相表里。其文诚至文也,其理皆至理也,而其人寔至人也。深愧高自简默,不克发皇大道以作度世津梁,然而即有至文,则亦无庸更炫长而标异矣。所望学道之士佩至文,穷至理,戴至人,身体力行,相与以有成也。庶几至玄之文于以不虚垂于两大,而神宝亦将许我为知言。 东华少阳君明氏木公倪敬序

太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景玉经序 黄庭玉经乃寿世长生之妙典也。尽人一身之中,若头面,若口体,若手足,若六腑五脏,均揭其神之名与字而标之,并揭其神之爱与恶而示之,以使人知所导引而能身体力行者,则可长生不死,配天地悠久而无疆。其与金丹秘密飞升尸解似为两路,究之殊途同归。未闻能长生者不可以飞升,不可以尸解者也。太上教育之思至深且切,著经之妙至奇而华,人能参其谛,探其微,则无弗可以逍遥物外,终古常存,而惜乎至道空悬,匪惟不行,抑且不明,殊堪长叹!同朝前辈惟杨子云深识此旨,然虽能识之,鲜克体之,则亦不免贻憾于无穷。迨及李唐,同班张君通玄其浸淫于黄庭内外者乎?苟非浸淫于《黄庭》,则张君曷为自秦及唐而长住人间也?究之太上有诏脱壳飞升则亦与从事于金丹者合辙而正,不必拘拘于金丹之可希仙,黄庭之不克希仙也。所患盲修瞎炼,对玉经而义弗知,知玉经而躬弗行,昏昏若长夜,岂不有负太上千万言语之谆切乎哉! 玉清大罗仙班臣钟离权谨序

太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景玉经序 尝闻太上老君说法云,燃尽三更火候全,阴阳配合太和天,黄裳莫著青罗衬,悟到普菴道德篇。细思上二句,亦曰了然,而续二言,予心昧塞,遂俯伏于道祖之前,请祈指示。蒙大开慈恩,宣传道旨,斯时万鹤飞翔,天花乱坠,予心豁然自开,放大光明,始知大道如是渊深者也。予率群仙稽首再拜,圣德三呼,复赐《黄庭内经》,谕以示人。奈祈请者寥寥,而信行者淡淡,珍贮百春,无一问道,如慈坛聚庆,僻处海滨。幸叨天地覆载,得主无量功勋,恭恳八洞轮注秘典,表奏太清,荷蒙恩允,特敕吕真人主席,陪从诸真错综宣注。其奥旨未易明晰者,则另延各真以阐发之,更召予为参总,传五日校阅一次,方信黄庭之有托也。因会吕真人暨众真相述其意,此所谓大道不终晦而圣德亦难罄言矣。聊此为序。 大罗班首白衣使者苏普彻撰 苏祖又云,斯经也,注虽明而难入其中之奥,必也心洗浄,性由天,读之而后可。

太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景玉经卷上 上清章第一 上清紫霞虚皇前 , 太上大道玉晨君 。 吕祖注曰:夫教主上清居于三十三天之表,紫极巍煌,云霞焕彩,虚皇乃虚无之混沌一炁而合之宝座,教天地未发之渊源,开古今未明之大道。玉阙全班同参宝筏,大道由此而生化也。遂相与稽首虚皇,听太上之指示,以人为心之要,天地浑合之机,从今一言教出矣。 闲居蕊珠作七言 , 散化五形变万神 。 圣人以济人为公,岂曰一言一事可指透哉?每见太上道德真诠传世久矣,而体者稀持者少也,故于闲居蕊珠宫内,以一化十,以百化千,积成七言圣教,以望明士者通传慧悟。大凡内工屡见,世人坐而不能运用,则空费神思,止多增异。故心口气神与五形参合而散化,然后气满丹成,舍利生于三花之顶,正可放之六合,卷之藏密,形神结一,欲意任之,而万神变为一体者也。 是为黄庭曰内篇 , 琴心三叠舞胎仙 。 言此之学,须在著意体之,则无处不到。所云内篇者,欲其地水火风相生运用,以气却火而生火,火引风而却水,借水上之风以助火,则能升能降,为琴心三叠,而三叠者,水火风是也。以风克水,以水克火,以火克风,均生克得宜,而土木不培自旺矣,结成胎即金丹也。能运功深,则胎结为仙,欲动则动,欲静则静,随心所欲,自能性随心舞,不为屈伸,是永坚鼎灶,万劫不坏之本也。 九气映明出霄间 , 此乃太极八卦分方,于一腹中周流轮运,贯通则九气映对,相照一气,而满腹皆可应接,霄间者,即天门也。九气既映,光明出射于霄汉间也。 神盖童子生紫烟 , 是曰玉书可精研 , 咏之万过升三天 。 千灾 以消百病痊 , 不惮虎狼之凶残 , 亦以却老年永延 。 天庭其神盖也欤!凡能通达五千玄功八九,则精结为童子,以心至顶,安成宫殿而居,一时心旷神凝,则紫霞庆云聚于天庭,随意无微不到。此玉书之谓奇幻者,俱在化运之功。细加精求,研诘其中趣味,要贵诵,诵在精研而万过,过由心之过,非以目过也。三天其高乎哉!三天在上,则天庭在中,则心田在下,则丹田诵之万过,而三天通慧,何处不升,岂灾病所能入耶?水火不惊,回关不拘,虎狼降伏,龙蛇趋使,岂敢凶残,岂畏凶残乎?夫老何能却?解透黄庭者能却。夫年岂能永延?悟明奥旨者能永延。此篇皆谓读黄庭者,首要用心推详,次要访其路径,勿以大明之章,而再错步,深可惜也。 上有章第二 上有魂灵下关元 , 左为少阳右太阴 。 吕祖注曰:夫魂乃精结而成一体,自生灵灵,居太极,居上宫,能使心动心静,则魂随之。持灵不昧,即开下部之关元。关元者,丹田以下之虚神也。上守定而下安静,所守之功全赖魂聚也。阳在震方,首居也,心之左而安之,结魂为邻,是为少阳。阴在兑方,心之右也,傍魂居之,是为太阴。能使阴气降于阳,则收敛之象能使阳气入于阴,则放荡之象。必也阳接魂而相生,阴接魂而相克,是有化无,是无成有,则道生矣。 后有密户前生门 , 出日入月呼吸存 。 蓝祖注曰:密户乃膀胱之窍也,居于心下,乾艮二方在后,能令风入火,入则生疾也。气运到此,务不可过由生门而上下之可也。生门即乳象,非金非石,而气到精到,镕化结闭,能坚体也。日宫居少阳之上,月宫居太阴之上,能使气血运由日宫而出,至月宫而入,周流呼吸,声若巨雷,先大而后渐如蝇鸣,由进而起,心田火生风,煽火扬欲,即化而结成仙胎矣。 元气所合列宿分 , 紫烟上下三素云 。 吕祖注曰:元气所合者,乃阴阳配合,炼成鼎灶,以宿为药,烹炼成形。如粟列于心围,应分野而成象,由震方一呼,而诸方即应,放之则无边际,收之止如一芥。此紫烟聚集心之上下,内有青白烟云,云素色者,即心之气,心即精气神,投之炉灶,炼就三色,是以紫烟之上下另有三云为三花者笼盖紫烟,各宿之包藏也。 灌溉五华植灵根 , 七液洞流冲庐间 。 蓝祖注曰:五华即心肝脾肺肾,如花木之根,灌之则生灵,溉之则长旺,人虽培其本而植其根,则万象合乎一统。七液者乃喜怒哀乐爱恶欲七情之说也。由七情能生精液,在不发而存,生则洞流,存则使活,入于丹田,润诸七窍,冲于顶庐之间,使万物不侵,诸毒不伤,坚质而成,上清之象也。 回紫抱黄入丹田 , 幽室内明照阳门 。 吕祖注曰:紫气乃顶象也,能使运回于下至心,即抱心田之气,属土之象,则黄以紫入黄,化成青色,贯入丹田,以补不足之阳。阳足则回青而上,仍分黄紫,是运而非行也。幽室乃脐门,内功成则五府光明照于列宿,而升入于阳脉,则阳旺,入于阴门,则精生。是以内功者先清五脏六腑,然后生气入鼎,由鼎炼成,从阴转阳,由震入兑,运化培火,则生克不必用,而自能保护金丹矣。 口为章第三 口为玉池太和官 , 漱咽灵液灾不干 。 吕祖注曰:口为一身之呼吸出入之要处。玉池者,舌下之精池也。如张则扬波,闭则呼吸,运用以生一体之太和也。如内功已成,则先讲口诀,每逢运气之时不下咽,不上升,则炉火自燃不灭。火到处无论金木土皆相生克也。待火转神回,必潄三次,而液纯合,再咽之则水火相济也,以此则灾障自不相干矣。 体生光华气香兰 , 却灭百邪玉炼颜 , 又注曰:以精液之相通,则体自健,而成鹤发,光华焕彩矣。须将邪火消尽,万虑虚无,则气出心者自香,出于丹田者如兰,如是则体生光华,一呼一吸之出入间,无气不香兰也。百邪如盗淫者为重忌,须以心香之气以镇之,投之炉中以镕之,接为一统,百邪却灭,玉炼为肤,自成童颜矣。 审能修之登广寒 。 昼夜不寝乃成真 , 雷鸣电激神泯泯 。 张祖注曰:凡习静必先凝神,待诸气平复,一毫私念全无,然后席坐,先审明其中坐功之由,必求精切,而后修之,运往所未消之火,力所未尽之精,待火炼丹全,修成童子,故一意到而心神即出广寒,乃包罗天地,无处不清静也。能成形而飞升,则广寒在目,姮娥在前矣。所以能者在乎功,昼夜不交睫,时刻无外心,成真百日,自闻天庭雷鸣,目光如电,呼吸如闻雷声,举目如飞电激,神则随之,而外人不闻不见也。泯泯犹常常也。如是运用,则参天合地,神常随一呼而应矣。 黄庭章第四 黄庭内人服锦衣 , 紫华飞裙云气罗 , 丹青绿条翠灵柯 。 何祖注曰:黄庭乃心府也。心为鼎,炼出心内之心,即成人形,五色俱聚于四围成锦,衣之出入有形,动静有声,嚅嚅然如痒状。此气与心神并和也。气为紫华,如心之裙,以其能使下体之动摇,胃火受而下,肝火经而上,心能持定,则照盖之,无许上延。云气迷肝,则肝火退,入胃则胃火消。事出自然,此心气之包罗也。丹田乃树木之本,其气黑白,杂结为青,能分受之,可从东震下降,至西兑上升,以黑白之气,专炼纯青栽培之象。凡运转三十六周半,则枝叶茂盛,心窍光明,天门大开任去来矣。绿条,四肢也。翠灵,天门也。能于子午酉运之,则四肢和而天庭阔。柯者,诸气之元首也。火结汗凝,顶发消没,即为翠灵也。凡用之忌辰申亥三时,如不择,则精不能固,而心神狂乱,恐成异类矣。 七蕤玉籥闭两扉 , 重扉金关密枢机 。 钟离祖注曰:七窍生没气之聚散门也。能使七窍全关,纵有玉籥,而不能开,方成化炼之气。玉籥犹欲药也。不为此动,不为此开,此所主者在两扉也。两扉即目神。能令闭息,而不生妄,则邪不生,心自不为所迷。心内重扉即肺关也。此处星枢罗列,八卦分金。两扉闭而重扉关,则枢机不漏,水火相安,密之于内府,运之于七窍,通之于九天,润之于丹田,荧荧火光,通体坚固,此枢机密要,亦为收藏保和之本。 玄泉幽阙高崔巍 , 三田之中精气微 。 李祖注曰:玄泉通周身之脉者,口也,玄泉之所,精液相生之地,气火出入之路,必使幽阙高耸,不容妄出,不令妄吐,由心气之精而上升,由幽阙受之,仍归本,则舌如山而崔巍压定,无许轻呼轻语,自保心神也。三田者,上天田、中心田、下丹田。上庭受精气于下,中庭受精气于上,下庭受精气于中,止一线而分受者三。从丹田运之,过尾尻,走中背,至顶而受,由顶而至心田,由心田润至肺府,由肝经,由此二处再归于本处周流转之,是固根之要也。 娇女窈窕翳霄晖 , 重堂焕焕明八威 。 蓝祖注曰:凡运用至离宫,必平止一刻,如窈窕静专,然后下行,则浮翳去而焰不生,再受以津,是水之济火,和容一气,霄汉澄清,目若朝晖,而光明自著,重堂,肺经也。西白接中黄,相依太极之帏幔,使肺经不劳,则焕然光明,扶心助气,攻火克木。八威者,八卦之象也。使生克得宜,照耀八方,则水火金木相土而安。此八威之相聚而张声势也。 天庭地关列斧斤 , 灵台盘固永不衰 。 韩祖注曰:天庭离位居上宫,地关坎位居下宫,能令离坎相济,水由下而上升,火由上而下降,相聚心下,会而合之,坎入离则成乾,离入坎则成坤,是仍归阴阳男女也。如此相和,则斧斤森列,何物可侵?灵台盘旋,永固无摇,自不衰败矣。 中池章第五 中池内神服赤珠 , 丹锦云袍带虎符 , 横津三寸灵所居 , 隐芝 翳郁自相扶 。 天孙注曰:中池舌下喉上之地,有神居之,其神即舌也。服赤,按离色而衣,相乾位而形。丹锦云袍者,以口为宫殿也。带虎符者,能令邪味不污,如虎尉也。横津,舌之本也。三寸言微而能治物,令虚灵不昧,常居于此而尉也。隐芝乃运用香兰气息,由此通入心田也。翳郁者,乃心内邪魔趋出,而舌能相助而逐,是扶身之先行也。人无舌本气无底止,所以上行者仍统舌兵也。 天中章第六 天中之岳精谨修 , 灵宅既清玉帝游 , 通利道路无终休 。 吕帝注曰:天中面门也,又名华峰,亦名岳山,精神相聚之所,吉纹所生之地,人而无行,则生晦暗之纹。是以炼性者必先谨修于此地,使精脉之通流,放光明于宇宙,能透彻通灵,则灵宅居稳无污色。玉帝者,乃五炁朝元之精炼成,而周流贯通,使灵宅既清,而元神过之无阻,犹道路之无荆棘也。炼气运转于此,击天鼓三十六通,通利滌净,虽神常游之处,而无休歇也,是以神聚于面,道纹生焉。 眉号华盖覆明珠 , 九幽日月洞空无 , 宅中有真常衣丹 , 审能 见之无疾患 。 曹祖注曰:目之聚于神焉,人而无性,目闭,闭即损光,而眉晦反也。眉之名华盖者,以其盖覆守目之精神也。止有二珠心气运活,珠明光射,而无瑕疵,则夜不睫,昼不眠,以系太和之元阳,照澈九幽。九幽者,贪妄邪淫杀盗酒财气等也。目神慧明,照九幽而不染,立其中而不污,如日月之被浮云而难常晦其光也。日月者,左目日之,右目月之,必席坐时左目闭而右目微张,随心田之气而下降,运过右则右目如之,往行不断,是定光。视有若无,视无亦有,即空色之象也。宅中炼之久,有神居焉,神名照远,衣赤服。审能见之者,如双目闭时,若此神从目出入,往来悠游,自无疾患相干矣。 赤珠灵裙华蒨灿 , 舌下玄膺生死岸 。 出清入玄二气焕 , 子若 遇之升天汉 。 吕祖注曰:鼻上为梁,面官之准绳也。是目神之下体,依灵宅之下,宫裙华翠,色能映赤珠之灿烂。蒨者,毫发之谓也。目光运活,毫末之丝丝,皆悉明朗而灿然无黑白矣。鼻窍通中池舌下玄玄也,能膺服其象,虽呼吸之意见闻,而生死之岸可由此而却没。出清气之元,入玄气之微,能于出入相当,清玄相分,由鼻窍而升,气涣光明。人能遇此易精之法,而加诸内工之难明,合而会之,一透贯通矣,天汉自此可升也。 曹祖赞曰:日月光华灿晓天,悬河一线养清莲。须知出入清玄妙,拍手相呼上洞仙。 至道章第七 至道不烦决存真 , 泥丸百节皆有神 。 发神苍华字太元 , 脑神 精根字泥丸 , 眼神明上字英玄 , 鼻神玉垄字灵坚 , 耳神空闲字幽 田 , 舌神通命字正伦 , 齿神锷锋字罗千 , 一面之神宗泥丸 。 吕祖注曰:夫大道不必烦心,而亦不烦习,能识其中运化,定成何难。总归一决,决即如槁木矣,何真不悟?如人一身之中,首重泥丸,乃微地而百节聚焉。所聚之地各有神,一呼一吸之间,无不应节而答。发之神名太元苍华,以其能令苍白,运应得灵,则不苍而即华也。太元一炁之主,万象赖乎守成也。脑之神名泥丸精根者,总精相聚而化生也。凡精固则根坚,固而结实,舍利生光。泥丸如一丸之地,而守一身之总要也。眼之神名英玄明上者,照曜如日月也。勿使浮云遮掩,保定光明,上下通达。英玄乃万节群英会总,欲忘迷萌,玄机顿散也。鼻之神名灵坚玉垄者,能使命运之准绳也。首生鼻而后成身,能令炼成心准,心准则玉垄正焉。灵坚者,聚灵之根,而能守其坚也。耳之神名幽田空闲者,学道之士而闭外邪之污,是有闻而不闻,幽田能使心丹田之幽境守其一身之收检也。舌神名正伦通命者,关通性命之根也。不鼓簧,不妄言正伦,能转不正之语以端伦化也。齿神名罗千崿峰者,形如崿山也。崿山之峰最利,欲决世俗之尘污而去其峰,则道根即深矣,罗千如万神罗列,千峰垄翠,不为外染也。一面七窍皆神,而宗主俱在泥丸。眼有见,耳有听,鼻有嗅,口有言,一举一动,皆泥丸之先知,故首固泥丸,而后炼神归窍,自无俗扰。 泥丸九真皆有房 , 方圆一寸处此中 , 同服紫衣飞罗裳 。 但思 一部寿无穷 , 非各别住俱脑中 , 列位次坐向外方 , 所存在心自 相当 。 又注曰:泥丸九真,即九幽也。九真皆有房,能使九幽不归其房,而使本性九宫居之,则善矣。其所居之位,方圆一寸,自天庭至发际五寸,自左耳上至右耳上四寸皆房,神位设焉。神处其中则灵,灵即应,应即保身。使一房空悬,则诸房不应,非真汞也。同服紫衣,取其太元青气,而合心中之火,聚成紫色,衣之下裳。其罗也,炼五行之精微,结下元,其色不一,而其气一统,故皆裳之。思一部位之不全而精求,使九真满足,则寿无算矣。非各别住,言各神不乱住,俱聚于脑之中,列定位次,坐面总外,如迷萌则背外也。所存,会总之矣。炼神之功俱重于心,心重则无往不合五行周游之要也。 觉了真人赞曰:深渊道法无边际,眼耳鼻舌口声意。百节惟心自主张,化成一统归天地。 心神章第八 心神丹元字守灵 , 肺神皓华字虚成 , 肝神龙烟字含明 , 翳郁 导烟主浊清 。 肾神玄冥字育婴 , 脾神常在字魂停 , 胆神龙曜字威 明 。 六府五脏神体精 , 皆在心内运天经 , 昼夜存之自长生 。 吕祖注曰:学道者先讲六府五脏之精微,而后运合用工无不密密如。心神名守灵丹元者,能含丹田之气以结灵根也。守其灵而固其本,三百六十一神皆成围服矣。肺神名虚成皓华者,以其保心之五华五行之微妙也。使霜雪不凋,浮垢不侵,即能皓颜,光华发表,能成太元虚无之功,收下元虚无之火,结玉清虚无之象也。肝神名含明龙烟者,其性属木龙象也。每气之不和,则生烟,犹龙之威势而下行也。含其明而不放,耐其火而勿扬,自生离火交感矣。翳萌避也,郁不乐也,肝神最怕萌避不乐,如遇此则烟无容处,而易生异。学道者,要除萌避,去不乐,则清静矣。不然其浊也夫!以其肝火之易变也。肾神名育婴玄冥者,以其主玄门之冥冥也。而玄门重于固体,此神即使放之,必使太和满足,勿为冥忌,则育养而成婴孩矣。脾神名魂停常在者,能主一身之清气浑镕也。炼成清,合为一,镕化不变,是常存,是常在也。魂聚而藏于此位,是炼精魂之合真,故停于此。胆神名威明龙曜者,以其光明外著,如龙之精,照曜生辉,乃聚阴成阳之象,故曰威明。六府五脏与于体合,气与精工,皆心主也。心运精微,化于俗染,是天然道德一卷。存心勿分昼夜,倘或忘或废,则身不由主,而轮回难脱矣。 曹祖赞曰:浑含秘密太和宫,六腑还须六欲攻。莫谓道中无反处,扁舟只许顶帆风。 肺部章第九 肺部之宫似华盖 , 下有童子坐玉阙 , 七元之子主调气 , 外应 中岳鼻脐位 。 素锦衣裳黄云带 , 喘息呼吸体不快 , 急存白元和六 气 , 神仙久视无灾害 , 用之不已形不滞 。 华阳葛真人注曰:肺气乃心之保障,一时无间于位,是为心之华盖也矣。而其下之童子坐于心上,肺宫之气位名玉阙,即朝元之要门。七元,即七情之谓所不能浸,主于调气之和平,幻曲直之隐范,外应于中岳者,以其似嵩山之尊也。鼻为恒脐,为衡位,居上下而未有如彼之贵也。素锦者,以其气色清也。学者必先化五行气以朝心,由心而发源于肺,故清者上升,浊者下降,其色黄白而结成为衣下之色,亦如肺之中有黄气一缕,聚则成鼎盖,散则为云霓,故名之曰黄带也。能于喘息呼吸以相通脉,而成金丹之本基,结黄云之坚体,而飞身之大路神仙,岂有不快处耶!要在聚散得宜,喘呼相当,则无碍矣。急存者,呼之急而存未到之气,以迎上则结白元之气,调和饱胀闷味寒暑。此六气不能扰,久而视之,保无灾害矣。永坚行之不已,则形自润,体自和,而孰色其敢滞其面耶! 吕祖赞曰:六气调和万象清,自然心上放光明,黄云围素青霞白,朗固乾坤鼎盖成。 心部章第十 心部之宫莲含华 , 下有童子丹元家 。 主适寒热荣卫和 , 丹锦 飞裳披玉罗 , 金铃朱带坐婆娑 。 调血理命身不枯 , 外应口舌吐五 华 , 临绝呼之亦登苏 , 久久行之飞太霞 。 静阳邱真人注曰:心之主命大矣哉!心之宫如莲花之将开而未全放之式,心神居其下焉。丹元者,以其收丹田之气,和朝元之血也。主适者,能遇寒热而不伤,荣木而清,卫保和平,一身之本。丹锦红色也,能聚五色而成锦,是为飞裳。结于肺经,其色白,披盖其上为玉罗衫。金铃者,其式悬似铃。朱带其索,细如丝挂也。坐婆娑,言安心者而心常乐也。其性火,能调和精血,统理一体,保合气和,一身无荣枯也。外应口舌,舌下接通心田。吐五华者,能聚五行之灿烂,上升出于口,其色华丽也。临绝者,生静如绝,心无二用,一呼而百节丁丁由心发也。登苏,其畅然流苏之貌,久久行呼于临绝之妙,则可飞身入太虚矣。 吕祖赞曰:部处离宫火易生,莫将无意可留嗔。此心一指玄天大,万劫依栖孰可侵。 肝部章第十一 肝部之宫翠重里 , 下有青童神公子 , 主诸关镜聪明始 。 青锦 披裳佩玉铃 , 和制魂魄津液平 , 外应眼目日月清 。 百疴所钟存无 英 , 同用七日自充盈 。 垂绝念神死复生 , 摄魂还魄永无倾 。 长生大帝注曰:肝之属木,其火之生也易矣。所居之宫在于五行之首,聚于诸色之总。其色翠而深,光而浊,是为重里。下有童神衣青而呼为公子者,以其不服制而易生火之性也。亦为诸关窍之总主,洞察明悉,聪慧之源。青锦披裳,其悬象也。玉铃,胆也。能和魂而不妄,制魄而不散,使津液之长生以制服其火之上炎,是内服而有节,则外能应。眼目精华日月之朗润也,百疴之所钟爱,亦在肝火之盛而行染。能于六欲不沾,七情不惹,存无中之有,绝有内之无,不但耆年英俊,抑且身列天官同。绝六欲七情之久,即七日精气可保充盈矣。能永绝焉,即疴之至死,何患无复生之道乎?摄其神者助肝火,还其魄者助肾水,以此水而生傍门之火,则鼎灶永无倾覆也。 肾部章第十二 肾部之宫玄关圆 , 中有童子冥上玄 , 主诸六府九液源 。 外应 两耳百液津 , 苍锦云衣舞龙幡 , 上致明霞日月烟 。 百病千灾急当 存 , 两部水王对生门 , 使人长生升九天 。 吕祖注曰:肾部一身之总,立丹之要药也。居宫玄色阙合圆,圆三寸,中有童子。冥漠而气上升之色也。主诸六府,即六脏。九液,即九窍。九窍之源流统助于肾,外应两耳,耳属水宫,不保肾,则使闭塞也。又合中池,是以下凝上之象,故百液生。苍锦者,以其能生土,土色黄合玄,故苍也。衣之龙幡,是水而生龙之象也。上能治以肝火旺,使下结而明霞生焉。日月即二目。水能治火,二目致不生烟矣。百病千灾皆由此处,不保而得急,当常存灾病之心,以守无为之任,则坚根合药全赖此基。两部者,肾水精水也。为称王者,能令百窍不闭,津液流通。生门,总论也。使此二水一失,难保其必生,能守其失,恐其虚,使人长生永年而升九天矣。

太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景玉经卷中 脾部章第十三 脾部之宫属戊己 , 中有明童黄裳里 , 消谷散气摄牙齿 。 是为 太仓两明童 , 坐在金台城九重 , 方圆一寸命门中 。 主调百谷五味 香 , 辟却虚羸无病伤 , 外应尺宅气色芳 , 光华所生以表明 。 黄锦 玉衣带虎章 , 注念三老子轻翔 , 长生高仙远死殃 。 吕祖注曰:脾部属土,居心右,是为戊己之宫,中有神名魂停,黄裳里也。能消五谷之精,散未伸之气,摄命于牙齿,是为太仓之宫。两明童者,即精气二部之属也。金台即心也。坐心能使心火不扬过九重,能令九重清澈。方圆一寸在命门,即右胁处也,调和百谷五味之气息,辟却虚羸者,病之由也,能和味,虚羸自却矣,无病可伤。外应尺宅,即手脉之源。凡脾不和,则尺宅或大或小,医神之要部。气色芳者,内和而外清也。光华外发,内表其润,外衬其朗也。黄锦,即中而佩之五色。玉衣,取金色以为衣也。带虚章者,位居寅位也。能出定入静,念兹在兹,一炁而成三老矣。轻翔,出入之形也。果能守其部而不惊,按其和而自补,长生高仙矣,死殃不必远而自远矣。 胆部章第十四 胆部之宫六腑精 , 中有童子曜威明 , 雷电八振扬玉旌 , 龙旗 横天掷火铃 , 主诸气力摄虎兵 。 外应眼童鼻柱间 , 脑发相扶亦俱 鲜 。 九色锦衣绿华裙 , 佩金带玉龙虎文 , 能存威明乘庆云 , 役使 万神朝三元 。 曹祖注曰:胆部乃六腑之精也,中有神童名龙曜字威明,解见前。雷电八振者,以彼之蓄能使雷电之役也。扬玉旌,彼一威而八方旌曜。龙属阳,龙旗横天,以阳聚阴,以阴成阳。掷火铃者,相形也。主诸气力者,壮也。彼壮则气为役而摄虎兵也。虎属阴象也。外应眼童,目之所主于胆,胆之所仰于目,依依也。鼻属土成胆象也。脑发相扶亦俱鲜,以彼所保一身之总无处不鲜丽也。九色者,五行之外令杂其色,如紫玄绿翠是也。此部含诸九色以为锦衣。绿华裙,以下之衣而相其色也。佩金,白也。玉带,洁也。守白爱洁,则龙虎降伏,坎离成象矣。能存其威,保其明,出入乘庆云,万神随其使役,而上朝三元矣。 脾长章第十五 脾长一尺掩太仓 , 中部老君治明堂 , 厥字灵元名混康 , 治人 百病消谷粮 。 黄衣紫带龙虎章 , 长精益命赖君王 。 卧海刘祖注曰:脾者一身之要物,相其形如片纸,核其实似龙唇,长一尺,宽三寸,掩于太仓之上。其位主化,其神主精。中部居之老君者,性命之根也。明堂一身也所任,一身之基坚,九幽七窍之首。厥者其也,灵元字也。以其能与元神合体,万灵贯通,又名混康者,混沌分清,处一体之安康也。百病由脾而生,亦由脾而却,凡受者必洗其垢,用扬气法开口,以唵字呼三十六声,一日二次,百病自却。消谷粮者,以所食之味厚故也。亦如前治,即消矣。黄衣,土相。紫带,色相。龙虎章者,坎离之伏倚合生也。长精出于此,益命由于此,所赖者君,所成者王也。 三呼我名神自通 , 三老同坐各有朋 。 或精或胎别执方 , 桃核 合延生华芒 。 男女徊九有桃康 , 道父道母对相望 , 师父师母丹 玄乡 。 又注曰:人各有名,物亦有字。所呼脾者,要以气呼,非以声传也。食后以呼之者三,曰唵,曰化,曰劳。三毕而神自通,不于人蓄也。三老即精气神,又胃肚脾,亦云三老同坐是同连也。各有朋,盖一老不和而三老同异也。或粗或胎者,精运于三老之间,胎结于三老之间。别执方者,待运化位而能使别其位也。桃核合延,由脾而成胎者似桃,由胃而成胎者似核,两相合一,能延年而生光华照澈于九芒矣。男女阴阳也。徊九,能知此理,运化九转,则有桃有核,无不成道精也。道父道母,乾坤之老象也。师父师母,坎离之中象也。对相望,以老阴而和老阳,是养脾也。丹玄乡,以中阴阳而化脾,是成脾也。先养而后成,则丹永结矣。 可用存思登虚空 , 殊途一会归要终 。 闭塞三关握固停 , 含漱 金醴吞玉英 , 遂至不死三虫亡 , 心意常和致欣昌 。 五岳之云气彭 亨 , 保灌玉庐以自偿 , 五形完坚无灾殃 。 又注曰:存思息定也,用息定目,闭如临占,山之大地忽忽然凌空飘绕此化也。殊途者,定之时也,目而会之深,定之远,仍还本位,归终于脾,是由脾而化生万物也。闭塞三关,目不张,耳不闻,口无气声。握者,持气持心之柄游于五内,无停而若有停,运行九九,含津潄之三十六转,由右而下,如金醴之润枯肠,吞下贯灵台心至玉英胃位自无停伤脾神也。遂至不死者,大略言之,而能保身也。三虫,即酒贪色之虫。果能潄醴润之,三虫自亡也。心意由此常和而无妄,身体自欣然昌盛矣。五岳之云,即五脏之气感也。五气一和气彭亨,彭,大也,亨,安乐也。气和于脾,合于胃,自大乐之相也。保灌玉庐,气合一体,而出于玉庐之表。玉庐,天门也。天和、地和、人和,何用偿哉!五形,五体也。完坚,全美也。五体全美,一身百节由脾而保矣,灾殃奚自干耶! 上睹章第十六 上睹三元如连珠 , 落落明景照九隅 , 五灵夜烛焕八区 。 子存 内皇与我游 , 身披凤衣衔虎符 , 一至不久升虚无 。 方寸之中念深 藏 , 不方不圆闭牖窗 , 三神还精老方壮 , 魂魄内守不争竞 。 神生 腹中衔玉珰 , 灵注幽阙那得丧 , 琳条万寻可荫仗 , 三魂自宁帝 书命 。 太乙真人注曰:此章明义也。上睹三元,三元精由左,气由右,神由中,总归天门。如连珠,即缘缘而上也。落落,美明貌。明景,光华貌。由三元之云气贯出,入之明美光华,照曜于九隅。九隅即五脏之九奥也。五灵,心田也。如烛夜照焕然。八区即八卦也。心主太极,而八卦八方自光明如一矣。子者,第一时也。运心血于子,运精气于丑,运神光于寅是也。子时运之入内皇,如心在腔也。与我游者,合而为一也。身披凤衣,凤阳象,实阴物,是投阴气于内。衔虎符者,虎阴象而阳物也。虎投之于内,是阴阳相合无克也。一至不久者,以一为本,至不久而久之地,位升虚无,即见上清矣。方寸者,心宫也。此处正邪交集之要地,欲妄之念常深藏焉。二窗者,外明二目,内明肝肺也。不方不圆,心象也。闭其欲妄之窗牗,则心自静,神魂还体矣。三神即心神、肝神、肺神。三神不动,精不出,保其坚,老而壮,壮而童也。如是魂魄不离壳内,守阴阳之和平,自无争竞。神生腹中,即心神不动也。衔玉珰,守上清之元炁,而固其精,不为外污也。灵注幽阙取其一也,亦不动貌。那得丧,牢其篱也。琳条万寻,即琳瑯之道路何用万寻,即此可荫仗而修道矣。果然如是,三魂自宁,七魄相安。帝书命者,生死之关也,能于魂魄相和,可逃此数矣。 灵台章第十七 灵台郁蔼望黄野 , 三寸异室有上下 , 间关营卫高玄受 , 洞房 紫极灵明户 。 是昔太上告我者 , 左神公子发神语 , 右有白元并立 处 , 明堂金匮玉房间 , 上清真人当吾前 。 黄裳紫丹气频烦 , 借问 何在两眉端 。 内侠日月列宿陈 , 七曜九元冠生门 。 慈航大士注曰:此章通发心微,开慈悲之义也。灵台三寸五云居,郁郁祥光绕瑞图,异室皆黄无上下,间关紧闭有谁虚。间关,心外罗守之禁卫也。高玄受,言玄玄之高皆心领受也。洞房,心神居也。紫极,太元之气结灵光明而成户。吾昔闻太上告我云,心神之左有神名公子者,非二心也,乃气化而成,发神语能教正也。右有白元乃玉清结也。并立处同一户也。左为明堂,右为金匮,中为玉房,处三神于其间,上清居明堂,清气而相生也。当吾前,引正也。黄裳,金匮也。紫丹,玉房也。气频烦,浊气而下注也。借问何在,从何所见而分形乎两眉端也。左眉属阳,见清气于其间,是明堂之见于纹色。右眉属阴,浊气之居也,金匮有动见于纹色也。内侠日月,明堂之属,阳阴列宿,乃八卦九宫步列于心之外也。七曜即七窍。七窍映诸外,七情贯诸内,能九九还元,功行完心,此冠古今之生门也。 南极赞曰:混元一炁总分三,金匮明堂非等闲,不得一心归正觉,怎能脱却死生关。 三关章第十八 三关之内精气深 , 九微之中幽且阴 。 口为天关精神机 , 足为 地关生命棐 , 手为人关把盛衰 。 东方祖注曰:此章申明动静之功也。三关之内,精与气合,动即烟生,静即欲生,其旨甚深也矣。九微,即贪好爱恶邪淫辱酒气是也。此中之旨幽远而不分明暗也。如口为天关,乃精神发育之总,璇玑生没之要,守动则闲是非之出入,守静则呼吸之平平,凡重所守斯合宜是实。足为地关,乃生命之要害也。棐,行貌。守动则万物皆灵,守静则存忘不卜,亦行动得宜是实。手为人关,乃盛衰之紧路也。守动则万机相传,守静则一身难处,其所以把握盛衰者,一物一事皆属盛属衰也。此天地人三才之和,而内工指日可成矣。 若得章第十九 若得三宫存玄丹 , 太一流珠安昆仑 , 重中楼阁十二环 , 自高 自下皆真人 。 玉堂绛宇尽玄宫 , 璇玑玉衡色兰玕 , 瞻望童子坐槃 桓 , 问谁家子在我身 , 此人何去入泥丸 。 茅山萨真人注曰:此章分形合迹之问答,步入者宜细味之。三宫即明堂、金匮、玉房也。人能炼神于明堂,聚精于金匮,运气于玉房,即玄玄之妙灵合而化之成丹。太一,清气也。合成清气而归诸一,如流珠之或上下前后左右通,运用五火十风一水周炼,即安昆仑于心中矣。楼阁即十二重楼,能使水火得宜,运至十二周围回环,则胎可结。自高自下,举大略而言之也。真人即本性,性转则高下咸当。玉堂即中屋也。绛宇,紫色,乃红黑结成为宇。尽,玄宫由红而转黑之谓于运用流通。璇玑,星枢。玉衡,斗柄石。兰玕,枢密之形。心列星枢斗柄,则枢密而为永固也。瞻望童子即左右房之神。瞻者高也,望者深也。坐槃桓,无惊态也。问谁家子在我身者,旺然也,曰谁者,即我也。此人为何曰入泥丸也,泥丸岂无神即曰皆一也。 千千百百自相连 , 一一十十重似山 。 云仪玉华侠耳门 , 赤帝 黄老与我魂 , 三真扶胥共房津 , 五斗焕明是七元 。 日月飞行六合 间 , 帝乡天中地户端 , 面部魂神皆相存 。 又注曰:千千百百,千之千,百之百,各节之神聚也。自相连,不离也。一一十十,十之十,一之一,乃十二重楼之数。过重山,十二气回转又十二,此二十四度气之流走也。云仪,彩色。玉华,光润。侠耳门,拥护也。于二十四度行通,则彩色光润见之于耳门。赤帝,阴也。黄老,阳也。以火炼土,则魂聚结永不散也。三真,三炁。扶胥,合一也。三炁合一,则精房充液也。五斗,五方。焕明,耀灿。五方之孔生辉,守七元七窍之神归房,是聚一以收众也。日月,二目。六合,六欲。飞行,照于六欲之间而不住,是以正克邪也。帝乡天中,天门之神魂出入也。地户,下颏也。端,正也。天门任其出入,而地户不宜擅施,一面之神魂俱收定,而内火之功克全矣。 呼吸章第二十 呼吸元气以求仙 , 仙公公子已可前 。 朱鸟吐缩白石源 , 结精 育胞化生身 , 留胎止精可长生 。 三气右徊九道明 , 正一舍华乃充 盈 。 遥望一心如罗星 , 金室之下不可倾 , 延我白首反孩婴 。 巫山第一峰琼霞真人注曰:此章乃顺天地,按部位而运用也。人之一呼一吸之间,有足不足之音,必也保合一身太和之元气,候气满神聚,则呼吸之时而元气出入均定,而后再讲结仙本。仙公公子者,老阴少阳,老阳少阴之相聚也。元气既和,而阴阳得当,闭目如在前也。朱鸟,火色之精也。白石,金色之精也。以白石而投之于源水后,以朱鸟吐缩之攻,是炼丹欲成胎象也。结精育胞,是已成胎形,而欲育能身化身生生之谓。留胎不容生化,是聚精而运之老阳也。果精足通气,长生可待矣。三气右徊,乃肺精也。以水火金三气由左而右下之轮转,则九道光明。九道即五内心肝脾肺肾胃肚水腑谷脏之谓。正一,清气心上之色也。由心而含花。乃充盈者,花之足也。果清气笼定花心,则花自满足而成实。遥望者,恍惚而自睹也。罗星,煞气之聚也。如恍间见心而自妨恐一设而为煞气之聚,此战兢恐惧防失也。金室,肺宫之下。心也不可倾者,或倾而入异类。也延我白首,能久守炉灶,水火不相生克,则白首而成婴孩矣。 琼室章第二十一 琼室之中八素集 , 泥丸夫人当中立 。 长谷玄乡绕郊邑 , 六龙 散飞难分别 。 长生至慎房中急 , 何为死作令神泣 ? 忽之祸乡三灵 没 , 但当吸气录子精 。 寸田尺宅可治生 , 若当决海百渎倾 , 叶去 树枯失青青 , 气亡液漏非己形 。 专闭御景乃长宁 , 保我泥丸三奇 灵 , 恬淡闭视内自明 , 物物不干泰而平 。 悫矣匪事老复丁 , 思咏 玉书入上清 。 巫山第二峰青霞真人注曰:此章绝妄安神之要。琼室乃天门也。八素乃八卦之气围结之所。泥丸夫人,本神也,中立居其位。长谷乃保固元神。玄乡,出玄中之入牝也。八素气之保和围绕于天门之表,使元神勿动。郊邑,天门也。六龙飞散,六欲攻之而使散,当此攻之际,是邪是正,难于分别,而长生之元神至慎至重,彼此攻之,急欲离壳。何死作者,下死心任其攻而不染,则尸神泣矣。如忽之,则祸之乡也。心一动而三灵出没,即难收也。但当吸气录子精,以吸气而再收之,则精更散无可招矣。为保方寸之田、尺大之宅,可以聊治生命。若当不保其精,仍照前异,则海水决,百渎倾,恐叶之落而树之枯,永难保其再青也。气已亡而液已漏,形脱而堕,非真面目。如何法方可回?用闭御景。御景者,二目并心也。闭诸目,守诸心,乃保其宁,又可保泥丸三灵。三灵即精气神之室。奇者,异也。再守其淡,收回妄,闭视九九,自稍见明矣。物物,即妄也。不干,如未见闻也。妄不举而神自守,则泰而平矣。悫者,即却也。凡垢一却,匪事即垢也,诸垢消除,可老而复其丁也。丁,初也。思咏玉书者,由此而渐求,咏玉书,悟道德之篇,则上清可入矣。 常念章第二十二 常念三房相通达 , 洞得视见无内外 。 存漱五牙不饥渴 , 神华 执巾六丁谒 , 急守精室勿妄泄 。 闭而宝之可长活 , 起自形中初不 阔 , 三宫近在易隐括 。 虚无寂寂空中素 , 使形如是不当污 。 九室 正虚神明舍 , 存思百念视节度 , 六府修治勿令故 , 行自翱翔入 天路 。 巫山第三峰锦霞真人注曰:此章乃固神养性也。常念如刻刻之不忘,守此三房,贯通洞得,如一镜之悬。明,视见一身无内外之形。存精而潄,五牙坚而中池润。不渴者,不燥也。神华,心之花也。执巾,清洁也。能清其内而六丁之神可谒矣。急守精室,使其聚也。勿妄泄者,保其久也。闭目常潄勿泄,宝其精可长流通运聚。起自,起两扉也。见乎形之不阔,而三花近在一望中,易见其隐微而括也。括者,活阔也。虚无寂寂,守清静而无疵。空中素,气之和也。使其形之润,如是不污九室九房也。正虚,不虚之返照也。神明,神之焕耀其舍也。存思百念者,常如神在侧视节度察其心也。守定一身,然后六腑五内修炼治服,勿令旧故,则行登云路,如鸟飞翔,而入天台也。 治生章第二十三 治生之道了不烦 , 但修洞玄与玉篇 , 兼行形中八景神 , 二十 四真出自然 。 高拱无为魂魄安 , 清静神见与我言 。 安在紫房帏幕 间 , 立坐室外三五玄 。 烧香接手玉华前 , 共入太室璇玑门 。 高研 恬淡道之园 , 内视密眄尽睹真 , 真人在己莫问邻 , 何处远索求 因缘 。 巫山第四峰秀霞真人注曰:此章明答道理求在我者也。治生化之道,何用深求,无大烦难也。但修各精洞之玄微与玉篇玉篇者,心上之秘诀也。兼行形中,是治其体。八景神,即心外所列六十四卦而治也。二十四真即气神也。能使此神出于自然,自高拱无为烦扰,则魂魄相安矣。如是清静,神即见形于我前而通言矣。此神安在紫房心旁也。帏幕间,心之侧也。立坐均在心之表。三五玄者,三三之功,五五之行,炼取应接之玄玄。也烧香接手,托己也。玉华前,心神之前也。共入,彼我同入也。太室,太清之门也。璇玑门,乃合一而朝真也。高研求道之路,恬淡无是非也。园,心田,心苗也。内视密眄,如视心内不知何物,细睹尽见其真。真人者谁,即我也。我之真人,即我邻也,邻而真人,即真人也。以真而求其真,则升霄汉矣。何处远索,求问真人,而觅其因缘乎? 隐景章第二十四 隐景藏形与世殊 , 含气养精口如朱 。 带执性命守虚无 , 名入 上清死录除 。 三神之乐由隐居 , 倏歘游遨无遗忧 , 羽服一整八风 驱 。 控驾三素乘晨霞 , 金辇正立从玉舆 , 何不登山诵我书 。 郁郁 窈窈真人墟 , 入山何难故踌躇 , 人间纷纷臭如帤 。 巫山第五峰栖霞真人注曰:此章欲藏形遁跡而保身之道也。隐景者,是非之俗垢隐之也。藏其有能之形,与世俗殊绝。含养精气,口如朱者,如朱雀之口不宜擅开也。带执者,以身是忧也。勿以性命为念,守定一身虚无,名入上清,则死录自除矣。三神欲合而为药者,以三神聚合成为药石,由隐居而可聚,是藏形也。倏歘者,无挂碍也。遨游山林,自无遗忧。羽服一整者,护身衣衲一整者全也。八风,设八卦之位而任其驱使也。控驾三素,炼出三神素气,然后再和成九。乘晨霞者,借首元之清气。金辇,鼎也。正立,安心位也。玉舆,土也,灶神之位也。有此数物而成,然后再诵登山之书,以登山而取木也。以木使火而化镕,是初用功也。郁郁,火貌。窈窈,烟貌。真人墟,是鼎之清其烟而降其火之范围也。入山何难,即撒手而无恋爱。故踌躇,是有不舍也。如居久人间,则岂不见夫纷纷者如鲍鱼之市乎,纵得虚坵,身安在耶!

太上黄庭内景玉经 太上黄庭内景经卷下 五行章第二十五 五行相推反归一 , 三五气合九九节 。 可用隐地回八术 , 伏牛 幽阙罗品列 。 三明出华生死际 , 洞房灵象斗日月 。 父曰泥丸母雌 一 , 三光焕照入子室 , 能存玄真万事毕 , 一身精神不可失 。 巫山第六峰晓霞真人注曰:此章收神炼汞之诀也。五行相推,以金为鼎,以木为火,以水为引,以火为配,以土为炉,此五行合而归一用,三五之气,三山之精,五脏之神,合之为药。九九节,用八十一功之火。以此有身不必隐,而外学回八术者,以八卦运转流炼之功。伏牛,水精也。能伏之,是阴转阳也。幽阙,肾宫也。罗列其水以待火扬也。三明,三神也。出华者,已升光也。此时正水火相攻之际,和则生,不和则散之候也。洞房者,心房也。灵象者,配其牝而合水宫也。斗日月,阴阳和而斗宿列也。父,老阳,母,老阴。以老阳而化作少阴,是乾为离也。泥丸天火共出之要路。老阴化为少阳,是坤为坎也。阴阳配而水火相济,是成一也。三光,日月星,即心也,照焕朗润也。入子室,鼎内也。此烹炼功深,能存之者,可为玄真矣。既有玄真,能保其身,万事任其行止。一身精神最重有是功,须防其失,失则轮回难拔矣。 高奔章第二十六 高奔日月吾上道 , 郁仪结璘善相保 , 乃见玉清虚无老 , 可以 回颜填血脑 。 口衔灵芒携五皇 , 腰带虎箓佩金珰 , 驾歘接生宴 东蒙 。 巫山第七峰玉真真人注曰:此章云运气返老也。高奔日月,是远上阴阳于火功也。吾上道,此上清也。郁,仪气之彩色。结璘,光升而上缘结天门也。善相保,坚守也。守之坚即完玉清之成,见虚无于一室之中矣。可以返童颜于面目,填精血之不足脑髓也。口啣灵芒,精液也。携五皇,采光华于五行也。腰带虎箓者,配阳而成威也。佩金珰者,克木也,降肝火。驾歘接生,借一火而降一火,接生而不接克。宴东蒙,开震宫之灵。此雷火交感之象,丹元借此守成矣。 玄元章第二十七 玄元上一魂魄炼 , 一之为物叵卒见 , 须得至真始顾眄 。 至忌 死气诸秽贱 , 六神合集虚中宴 。 结珠固精养神根 , 玉 金籥常完 坚 。 闭口屈舌食胎津 , 使我遂获飞仙炼 。 巫山第八峰晚霞真人注曰:此章开心部养胎根也。玄元上一,太和之旺气也。以此气而聚于魂魄,投之鼎而镕炼合为一。一之为物,最难见而易销长,须得至真,乃已成胎根,始可任其顾盼也。所最忌死纹见面之人,恶气见之于目者,以及诸不洁之所,宜避之,则六脏之神会集于鼎围。虚中宴,心神难定无二也。是以虚中以待。结珠固精,是以结如珠,而精更宜保固,可养神定胎之根基也。玉 金籥者,是以金玉之坚而不可以一毫开漏,使常保其完全也。闭口屈舌生胎津,而下咽补胎神也。如是可使我炼成一火,无阻结胎而获飞仙矣。 仙人章第二十八 仙人道士非有神 , 积精累气以为真 。 黄童妙音难可闻 , 玉书 绛简赤丹文 。 字曰真人巾金巾 , 负甲持符开七门 。 火兵符图备灵 关 , 前昂后卑高下陈 , 执剑百丈舞灵幡 。 十绝盘空扇纷纭 , 火铃 冠霄队落烟 , 安在黄阙两眉间 , 此非枝叶实是根 。 巫山第九峰爱玉真人注曰:此明意培根之旨。仙人道士,指成人而言。非有神,以其炼鼎成丹岂有神助耶?乃积其精而满足,累其气以远扬,为上真也。黄童,土象。妙音,火扬之象。难可闻,是易解而难深闻也。玉书绛简,内腑肺宫之盖火,肝象绛者,红也,而合水黑也,相济而绛化为赤丹,结为仙胎也。字曰真人,言我为真人而未信。巾金巾,上玄而下玄中金炼也。负甲者,守炉之神。持符者,火候到开七门者,开八卦之七门,留离宫也。火兵符图,言火之易起而相降也。备灵关,以丹成备而灵自开也。前昂,火升也。后卑,水下行也。高下陈,火欲高而水反下以相迎治也。执剑百丈,言上之急舞灵幡者,借其上之急而以灵中之不洁托彼扬也。十绝,不洁也。因火升空,扇去纷纷而尽。火,铃火之精也。冠霄,冲上也。队落烟者,使火而攻烟也。烟尽而火降,降于黄阙土位也。两眉间者,属土之象也。以火扬尘,借土安火,此胎之根定矣。 紫清章第二十九 紫清上皇大道君 , 太玄太和侠侍端 。 化生万物使我仙 , 飞升 十天驾玉轮 。 昼夜七日思勿眠 , 子能行此可长存 。 积功成炼非自 然 , 是由精诚亦由专 。 内守坚固真之真 , 虚中恬淡自致神 。 巫山第十峰紫霞真人注曰:此章守成之旨。紫清,上清之云气也。上皇,元首之象。大道君已成也。太玄太和,守玄玄之精微,合和平之气候,侠侍端治各神之部位也。化生万物,掌一身之主宰。使我仙,能保一身之精气,飞升十天通霄汉也。驾玉轮,五炁之瑞彩而拥护也。学此者,能保昼夜七日不眠亦不思。子能行之者,能如是之不眠思,则此神上皇可常存矣。积功成炼,是炼丹采精。非自然,岂生而有之耶?是由精求诚切,亦贵专力。内守坚固者,保全一身不漏,坚根固本,方为真中之真也。虚中,无气火也。恬淡,无营求也。果守之坚,则神不求而自有矣。 百谷章第三十 百谷之实土地精 , 五味外美邪魔腥 。 臭乱神明胎气零 , 那能 返老得还婴 ? 三魂忽忽魄糜倾 , 何不食气太和精 ? 故能不死入 黄宁 。 巫山第十一峰青烟真人注曰:此章清味养精之旨。百谷感天地之造化而成,实是土地生物之纯粹也。五味之不堪食,外美之不可进也。邪,不正也。魔,俗态也。腥,恶气也。臭之乱,则神与明,胎与气,零落而不相聚也。何能返其老而育其婴哉?三魂不定,魄靡倾散,皆由五味外美所致。何不学运气而食,保天然太和之精以清神乎?此能保其气,守其精,不但回关可脱,兼云程无际矣。 心典章第三十一 心典一体五脏王 , 动静念之道德行 。 清洁善气自明光 , 坐起 吾俱共栋梁 。 昼日耀景暮闭藏 , 通利华精调阴阳 。 巫山第十二峰芳兰真人注曰:此章体心清静而登正觉也。心典即心正之秘典也。五脏一体可称王,王者,能化成也。动静念心中之典,五脏之王,则清静,即道德也。德,心德也。清洁其心气,出即善放,而合之光明自著。坐起吾俱者,行止不离也。共栋梁者,成其材也。昼日耀景,光天化日取清气。暮闭藏者,避邪秽也。通利华精,调精气之五华,和阴阳于五内,是安地基也。 经历章第三十二 经历六合隐卯酉 , 两肾之神主延寿 。 转降适斗藏初九 , 知雄 守雌可无老 , 知白见黑急坐守 。 玉鼎真人注曰:此章炼水补金之旨。经历六合,守之坚,无物可惊我。欲隐卯酉,阴阳按时而运功。两肾之神,即精血之主目也。主延寿者,知而保其不漏,珍而重其无亏,可延寿算矣。如运离火于坎,阴生阳,坎入离,阳生阴,两无生则离克木而坎克离矣。以相济而继相生,以和阴而运和阳。转降适斗者,转相坎位肾宫也。藏初九,乃足肾而隐于阴阳未济,而既济则坎成离而离化乾也。雄雌乃腹之金与木也。木雄也,肝也。金,雌也,肺也。知其肝木之火易生,而守定肺金之不纳,可无老无少矣。知白见黑,肺于肾相交也。知其金出于水,水能生金而克火,火克金,是金求救于母矣。知白之交黑,急宜坐守而不乱,虽火亦难相克矣。总之,学修身者从一而后可也。不可以肺干而借用济其水,亦不可以不燥而尽不运其水,则有益矣。 肝气章第三十三 肝气郁勃清且长 , 罗列六府生三光 。 心精意专内不倾 , 上合 三焦下玉浆 。 玄液云行去臭香 , 治荡发齿炼五方 , 取津玄膺入明 堂 。 下溉喉咙神明通 , 坐侍华盖游贵京 , 飘飖三帝席清凉 。 卧龙真人注曰:此章平肝火,保生生也。肝气易于生火,而亦易降。郁勃,不平貌。肝不平则克水也。必以心火相济,而后借肾部平心之水以伏之,则清且凉矣。罗列六府者,六府之领袖生三光,能助天门之光彩。必心精求而意不乱,则肝自不倾败矣。上合三焦者,太元、太和、太清之气也。肝和三焦,自不上扬下。玉浆,肾水也。结肾而交,是同人亨象。玄液云行,津足如云行之急。去臭香,避邪味。津洁而下润,是顺豫也。治荡发齿,坚其散荡之心,而发齿可不白不落。炼五方五行之精,是履泰也。取津玄膺,取卯寅之津,乃玄膺而聚润而下入明堂者,肝宫也。此津润受是咸复而大有也。下溉喉神明通,津过其喉,则诸窍百节之神围朝也。坐侍华盖者,由肺经而下游贵京,入心部兼平心火也。如是守肝火之不生,心定气平,飘飖然三帝者,心神天门丹神皆清凉安乐矣。 五色云气纷青葱 , 闭目内眄自相望 , 使心诸神还相崇 。 七玄 英华开命门 , 通利天道存玄根 。 百二十年犹可还 , 过此守道诚独 难 。 惟待九转八琼丹 , 要复精思存七元 。 日月之华救老残 , 肝气 周流终无端 。 又注曰:五色云乃身生五炁而化也。纷青葱,盛茂貌。目闭,目眄其内,是自静而谦也。使心外之神还转,相与崇礼,是姤我也。七玄英华,七窍静而生英华。命门,天庭泥丸也。英华贯顶,天庭自开,通利天道,上清举目如见,下存其玄微之灵根,使其不枯,是培本也。百二十年者,举其延年也。犹可还,转运无异也。不然,过此一百二十年,守道诚难也哉!惟待九转者,用坎九转其震而使木得其培,火亦不能生。八琼丹,八卦炼成之心苗也。以此而治,肝可保太元矣。要复其已费之精神,思其七元守存,五云绕顶而为屯象也。日月之华,采取阴阳之精华,可救其不足之神思,是归妹之象。肝气周流而治,使上不扬而下养之,则终无风波矣。 肺之章第三十四 肺之为气三焦起 , 视听幽冥候童子 。 调理五华精发齿 , 三十 六咽玉池里 , 开通百脉血液始 , 颜色生光金玉泽 , 齿坚发黑不知 白 。 存此真神勿落落 , 当忆此宫有坐席 , 众神合会转相索 。 水镜真人注曰:此章养肺保心之旨。肺之气上贯三焦,由三焦而自肺是通一脉也。视听者,言居之安而无外视听别宫之为也。调理五华,各气俱聚于此,必调和各华而生精。发齿者,能利于发齿,凡发齿之不足,皆肺部之不足也。必三十六咽于朝元时,蓄津于玉池之中,分三十六口而下咽润于肺中三十六道之管,是肺可安而神可逸也。开通百节之脉,亦可以和精血满液也。颜有此内助而生光华,体有此内助而金玉其润泽,齿有此内助而坚,发有此内助而黑,即可无忧其华白矣。存此真神,养其肺神之充盈,勿落落不足。当忆此宫者,细思此宫。有坐席者,端正无为也。此宫心盖众神合会之要所,一足而无敢相索其不足,自保心神相安矣。 隐藏章第三十五 隐藏羽盖看天舍 , 朝拜太阳乐相呼 , 明神八威正辟邪 。 脾神 还归是胃家 , 耽养灵根不复枯 , 闭塞命门保玉都 。 万神方胙寿有 馀 , 是谓脾建在中宫 。 五脏六腑神明王 , 上合天门入明堂 , 守雌 存雄倾三光 。 外方内圆神在中 , 通利血脉五脏丰 , 骨青筋赤髓如 霜 , 脾救七窍去不祥 。 日月列布设阴阳 , 两神相会化玉浆 , 淡然 无味天人粮 。 子丹进馔肴正黄 , 乃曰琅膏及玉霜 。 桃源教主麻姑真人注曰:此章开心中邪垢,化身外之功夫也。隐藏羽服,隐其身而安静,藏其形以运通。羽盖犹外衣而盖其羽。看天舍,朝天阙也。取呼吸之真阳,于天清气朗时,对阳光初上三拜三呼,于午正时亦然,必去一身浮秽而后可,是乐气也。神受清气而明,体受清气而健。八威者,八面之正气,子不朝坤,丑不朝巽,寅不朝兑,卯不朝离,辰不朝坎,巳不朝艮,午不朝震,未不朝乾,申不运气,酉不朝天,戌亥不朝元,此忌宜记,如错,八正不能辟邪而反生异也。脾神者,消邪蓄精之位。还归者,恐以邪味所污而离位也。使其归位于胃相合正,脾胃得宜而储米可结实矣。耽养,灵根耽垂目也。垂其目则万虑空而灵根坚固,如复其初矣。闭塞命门者,上天门下肾门,皆天门命门一也。上而闭诸天门,使无空铛之象,下而闭诸命门,使无漏金之象,可保玉都心丹而无反也。万神,犹身之各节窍无不皆神。方胙,胙者,祭也。脾胃相合,可祭万神而得通灵也。万神通而寿自有余,敬脾矣,是谓脾之建而居于中宫,可安五脏六腑,得脾合而神明敬,是王天下也。脾合神,上合天门,中合明堂肝位而不生烟,下合肾宫而借保养。守雌存雄,阴静而阳亦静。倾三光者,灭胸中之三火,心火、肝火、肺火。倾三光而成混元体象,则心正处于宫外,方心室内圆心之位也。心正中则血脉通利,五脏自丰满无垢,骨受此保可为青青龙象也。坚也,筋受此而亦赤火象,炼入其骨而化也。髓如霜,清且洁,无疵也。脾不可救,却可保。七窍有亏,脾若救之,是不详也。日月列布,安其品也,正阴阳聚形而生也。两神相会,对其形而结本,玉浆聚精,精聚则根植。淡然无味者,精也,可为天人之饮肴而清白也。子丹储米化为细丹,为天人馔者,色黄,乃以黑而投之于土,故变其色也。乃曰琅膏,仙人所食者也。玉炼成膏及玉霜玉霜,乃精结骨成之谓,以此为食,是结气而成胎本矣。 太上隐环八素琼 , 溉益八液肾受精 , 伏于太阴见我形 。 扬风 三玄出始青 , 恍惚之间至清灵 。 戏于飙台见赤生 , 逸域熙真养华 荣 。 内盼沉默炼五形 , 三气徘徊得神明 。 隐龙遁芝云琅英 , 可以 充饥使万灵 , 上盖玄玄下虎章 。 又注曰:太上,天庭八素八精之清气也。以八素之琼而隐暗,不使光明回环,而下溉润,补益于八精之不足,则肾受精而满盈,伏于太阴之气,是真阴补其和也。入月宫坤象而化运,可成形而见矣。扬风者,借巽而起。三玄,玄中有阴玄也。入三玄自出有音,然于恍惚之间,即梦寐之时,魂体清白,可入清灵境位矣。戏于 台,以精借风而和,是 结其台,而后投之赤位,即可生生也。逸域熙真,以心为逸而成域,以肝为真而熙和,养华而保荣,是有象也。内盼者,盼其所安也。沉默,清也。炼五形,炼成五行之生化而有形也。三气,精与气合,气与神合,神与精合,三气合一,则徘徊间而神明可得通矣。隐龙遁芝,隐其阳而遁于阴。云琅英,入于阴而结云,是玉之英华而聚也,可以充饥。有此之形,根则饥可不食而可充,使役万灵无不相应者也。上盖玄玄,上结云气而清。下虎章,下结阴气而保,可炼鼎而化镕矣。 沐浴章第三十六 沐浴盛洁弃肥薰 , 入室东向诵玉篇 , 约得万遍义自鲜 。 散发 无欲以长存 , 五味皆至正气还 , 夷心寂问勿烦冤 。 过数已毕体神 精 , 黄华玉女告子情 。 真人既至使六丁 , 即授隐芝大洞经 。 十读 四拜朝太上 , 先谒太帝后北向 , 黄庭内经玉书畅 。 授者曰师受者 盟 , 云锦凤罗金钮缠 , 以代割发肌肤全 。 携手登山歃液丹 , 金书 玉景乃可宣 。 传得可授告三官 , 勿令七祖受冥患 。 太上微言致神 仙 , 不死之道此真文 。 九天开化,无上至尊,统辖天曹各部群星掌劫大天尊玄穹高圣后注曰:此章进道之始,培根之初步也。沐浴洗净一身浮垢,以清白之体朝尊。盛洁,衣之盛而洁也。弃肥薰,不食荤味,不薰邪气也。置一斗室南向,入室之东以为坐位,诵此《黄庭玉篇》。约者,细心体味,能约得万遍,义举身轻,自明心见性。散发,即束发也。整束其天门之发,去其心中有欲之污,则以此经常存勿忘。五味皆至者,邪魔之细也。至而不动,正气以还,是不为乱也。夷即疑不明也。不明之处,须问,问谁,问自也。寂间自问,勿以透而疑,是烦其心,冤其身也。过数,如一十百千数,每日诵过已毕,自体神清朗而精神满足矣。黄华女子,即心之神也。如放可告之曰真人既至矣。真人者,死人也。吾心已死,何为之也。如尔不定,吾使六丁治矣。六丁治其六欲,则耐心矣,即授太上之授人也,隐芝成正觉也。太上授此正觉大洞明经,十读四拜朝太上之恩也。先谒过太上之位后,北面而立,悟之黄庭内景天书也。解之而一体畅,百节和。授者,授与人必曰吾之师,人受我者,必盟心方可,不然则不与矣。云锦凤罗,乃经之华也。金钮缠,玄机密而不漏也。以代割发,变化其形。肌肤全,保身也。携手登山,持此经以归山。歃液,漱液立丹基也。立基后金书玉景方可宣。诵传得之,子可授此经。告三官,纠察之神也。勿令七祖受冥患,七祖玉虚七相也。启请经时,皆七相之请求,见世人之误行其路而发也。太上微言金语,习之顷刻而成神仙矣。不死之道,第一真文,不可轻泄,亦不可视为泛常也。

太上黄庭内景玉经 玉经后跋 余亦儒人,窃怪世之儒者见释道经,则心乎非之,以为无与于儒,而不知有裨于儒之身心性命者匪浅。教虽有三,理则惟一。释之见性明心,道之炼性修心,儒之养性存心,皆同源而共贯也。其乌乎非之!伏诵《太上黄庭玉经》,则又于《道德经》外另为一体,而以咏叹吟咏出之,其气味之深厚,则过汉魏,其体栽之工稳,则过晋唐,其词旨之温雅,则过风骚,而其义蕴而相深,则示人导引之术倍详且备,非特黄冠道流所当奉为依归,即躬列儒门,而苟能用心研究,身体而力行之,安见儒之不可以仙,仙亦时出于儒也耶!《易》曰黄中通理,黄者上也,庭者中宫也。万物生于土,百骸共根于土,土厚而生金,金生而水旺,水旺而木荣而火燃,于以复生夫土,生生不息,厚重弗迁,谷神不死,住世长年,此《黄庭经》之所由名,而儒者其孰从而知之,则亦安得而妄非之! 蓬莱仙史检校词林臣李白谨跋

重刻黄庭阴符经注 重刻黄庭阴符经注 重刻黄庭阴符经注序 窃谓太极含两阴阳,顺生则长成人物,人身具一性命,逆修则回复天真。我太上道祖暨轩辕黄帝圣教普慈,流传《黄庭》、《阴符》两经,逐章逐段,句句至道,字字金丹,固为玄家宝符。予成童时讲慕丹学,既玩是经,屡易寒暑,寝食稍亡,茫乎不知畔岸。于是留心十有余载,求名师,访益友,仰道弥深,索理甚切。虽于津径可得近寻,然窍妙贯通终无所获也。岁辛亥,寄情山水,历遍古洞名峰,偶过京都,停车寓所,得与高贤把袂谈心,削除荆棘。忽一日,高人相示曰:方今修炼之士,或假炉鼎以为烹煅,或借药物以为抽添,傍门竞出,从无指归,殊失玄门正脉。今授外景阴符合编,乃明嵩隐公注述,子能诵之,顾名思义,不出其位,则道德根源,铅汞种子,洞如明镜矣。予拜受,珍藏箧内,自此数月,高人不复来寓,萍踪靡定,天各一方。因重思之,慨叹相见之恨晚,知遇之不再乎!迨后回粤三载,朝夕展悟,呵欠频来,神得其味,辄心不觉韪焉。夫是经专为道学发精微之蕴,玄机泄奥妙之真。此治心修身本末,实赖祖师立法为众生婆心,石公解释为祖师之功臣也。但念石公生平苦志尽为剖晰经中,迄今文字廖廖简牒,几无善本。予付之剞劂,愿同志者乐睹斯经,修持有路,流通道脉,玄妙中兴,庶几驾鹤乘龙,莫不由是。同登彼岸,岂非予之厚望也哉!是为序。 时乾隆五十八年岁在癸丑阳月吉旦青来子李明彻书于白云山房

重刻黄庭阴符经注 序 盖闻天道无私,亲于善人,圣教普慈,传于有德。予小子和,幼慕黄庭,二十余载,曾结菴于嵩,诵之多年,信其经中有命,人勤修登仙之语,积有时月矣。诵一句,如嚼蜡一片,想一字,如隔纸观灯,不得半岸,几思不得,展转反侧,梦寐求之,亦无所获。偶于一日,自心惕然曰:宣圣有云,终日不食,终夜不寝,以思无益,不如学也。遂下圜墙,遍访名贤,求我形神俱妙之道。辛苦极天怜,得构我真师于洞庭之秋月,鼎湖之山中授我真诀,罄以神丹。时暇一日,小子和捧《黄庭》一卷,进而求教。真师曰:善载问乎!此经湮没久矣。空设太上之金言,视为寻常之故纸。读之者,我玄门不帝万亿人矣,何常一人明黄庭之奥理?即有注疏者亦种种矣。或逞其文字,或猜为呼神,或疑为清净,或议为移形。殊未明太上之心学,而未得东华之正传也。今以逐段逐句,逐言逐字讲解真经,尔小子记之焉。侍教三日,得磬三卷之真言。私揣小子学道三十年,何经未诵,何理未参,而黄庭留心二十余年,不明一字,今得真传,敢以私之一己,岂不为太上之罪臣乎?是以端沐身心,述录师言,尽以其三日之学,泄之于竹帛之上。愿同志者诵经索理,逐句寻真,流道脉于元会之无穷,以广《黄庭》留世之圣心也。四海高明,当自体思,予小子之言有本,非泛泛逞玄黄之笔也。当遵太上之言,实登瀛之大道也哉!岂傍门小注乎?普以同观,幸上天之鉴察,而使吾道悠久无疆,人人了道,代代成真,庶不枉小子一片述录之念耳。 嵩隐子石和阳序

重刻黄庭阴符经注 太上黄庭经注 嵩隐子石和阳述 青来李明彻评阅 外景玉经卷上 老子闲居作七言 , 解脱身形及诸神 。 上有黄庭下关元 , 后有 幽阙前命门 。 呼吸庐间及丹田 , 玉池清水灌灵根 , 审能修之可 长存 。 太上道德天尊,姓李,名冉,字伯阳,在商之际,生于楚之苦县也。元君怀八十一年,而破左胁以生,生而须发俱白,形奇容老,指树为姓,称之曰老子。老子者,言其幼而即老,所以名之也。言其老而反幼,故所以谓之老子云。闲居者,自柱下一官,以礼规仲尼,儒书不有犹龙之叹乎?西度函关,教流文始尹关。律不云乎,东来紫气满函关,渡流沙,涉弱水,为牟尼之宗,点见性之学,反于蕊宫,恐千百年之后,失道德之传,枝分远而失根,泒流多而忘本,故自作七言外景,以镜亿万年之玄枝道泒也。七言之经,其圣人忧世之意欤!解脱身形及诸神者,解者,冲而散之也,脱者,系而分之也。脱此身形有质之物,解此幻识无益之真,使人人知此,则步天阶。一部黄庭,皆此解脱身形及诸神之注疏也。黄庭者,学道修玄开门之一条正路也。人苟修行,不识黄庭,任尔关关通透,节节纯微,后天先天,何所用之?如立国而不建都,纷纷然无所止也。万物纭纭各归其根,此乃根也。圣人教人,首举《黄庭》,言乃修行入门之第一著紧要关头也。又恐后学认为绛宫者,认为下丹田者,认为肾部者,疑而相似,皆指为一寸三分,无有见据对证,故直晓之曰,上有黄庭下关元,后有幽阙前命门。可见关元穴之不是黄庭明矣,可见幽阙命门之不是黄庭明矣。关元者,即吾人之下丹田炁海关元穴也。幽阙者,即吾人双肾之后是也。命门者,即吾人关元之内,左右肾中穴是也。只此三处,恍惚黄庭,故一言晓之曰,上有黄庭,言在关元三处之上,不在丹田之下也。此黄庭何以知之,不落泾渭?曰呼吸庐间及丹田明矣。呼吸者,元炁之所发也。元炁者,父母生时一点所起之蒂也。庐间者,绛室是也。丹田者,炁海是也。一呼一吸,上至绛宫,下至炁海,如是调其呼吸,不使出于耳目口鼻之官,上至绛宫而下,下至炁海而上,如是玉池清水自灌灵根。玉池者,身静极而一阳发于肾中,肾中偃月炉,名曰玉池。呼吸上下,鼓动巽风,水来济火,名曰既济。灵根者,何物也?根者,黄庭是也,为一身之根本。灵者,神是也。单而言之,灵是神,根是根,合而言之曰灵根。灌者,不绝之意也。水曰清者,见不可犯浊也。一阳初动为清,寅卯时临为浊。惟此清水,方为灌灵根,若浊水,则灌天根矣。审能修之,岂不长存?此又太上申明黄庭之妙用也。 黄庭中人衣朱衣 , 关门壮籥合两扉 , 幽阙使之高巍巍 。 丹田 之中精气微 , 玉池清水上生肥 , 灵根坚固老不衰 。 黄庭中人衣朱衣者,黄庭属中宫,乃五行不到之处,而曰中人衣朱衣者,言其神结黄庭而成真人也。何曰朱衣?朱者,南方之火也,其成真人皆神为之,故曰朱衣。若青炁白精,岂可为黄庭之主人乎?惟此庭中,有朱衣之主人,则关门壮籥合双扉。关门者,玄关是也。此玄关有二门,左曰玄,右曰牝,中曰黄庭 。壮籥者,锁钥是也。壮之者,左玄通呼气,左牝通吸气,一呼而玄门开,一吸而牝户辟。闭玄门,则上之五关不开,闭牝户,则下之二户不泄。古经云,开七门,闭二户。又云,开天门,闭地户者,此也。神人黄庭,气归黄庭,精到黄庭,若不合两门,则散之矣。所以《道德》云,谷神不死,是谓玄牝,玄牝之门,是谓天地根。其门户也,可不知开闭之法欤!幽阙使之高巍者,言两肾在下而门户黄庭在上也,故曰巍巍者,如九重金阙,开宫扇之像也。丹田之中精炁微者,言其少也。人之学道,只说丹田,不知丹田非黄庭,黄庭非丹田。丹田乃积物之所,如有司然,可出可入,可聚可散,上之则散为炁,下之则分为精。故曰精炁微者,言少也。若此精炁微,必须玉池清水生之,吾人自父精母血,构而成形,一点元精元气元神,含于太极黄庭之内,自 地一声,神带炁而上居于绛宫泥丸,清者居阳,精带炁而下居于丹田两肾,浊者居阴,故曰:太极分两仪,一天一地,合而言之,三才位焉。绛宫为神之舍,泥丸为神之府,丹田为精之府,两肾为精之舍。惟有炁也,则有二焉。一曰元气,一曰谷炁。丹田为炁之府,绛宫为炁之舍,所以玄道以神为南为火,以精为北为水,以炁为黄婆,以气下通丹田,上通绛宫,若人生人死,皆此气通与不通之故,所以丹道以炁为宝也。此炁在内为呼吸之先天,在外为呼吸之后天,居丹田为静,过绛宫为动,人至中年耗其气,丧其精,外之酒色财气,内感之喜怒衰乐,逐铢而减。如一囊风也,细细从口出之,虽不见其消,而消尽则人亡矣。如一壶水也,渐渐从底渗之,虽不见其涸,而亦不觉,及至滴尽而人亡矣。衰哉!故曰精炁微。何法救之?惟有玉池清水上生肥,教人清静之极,致虚极,守静笃,四大无瑕,五官自在,则囊内之风,壶内之水,犹有一点未尽之几希,见于一阳之时,发于偃月之炉,玉池之内,取而不失,闭玄牝之门,攒三宝于内,则灵根方坚固而不衰矣。此乃老子教人宝精入黄庭之旨也。 中池有士衣赤衣 , 田下三寸神所居 。 中外相距重闭之 , 神庐 之中当修理 。 悬膺气管受精符 , 急固子精以自持 。 中池者,心上气堂是也。太上前已申明黄庭,此复言绛室之功夫。玉池者,肾之别名也。中池者,心之别名也。以神而言,谓之田,谓之舍,谓之宅。以气而言,谓之池。中池者,故曰心之上下也。有士者,有神未成真人之称也。衣赤衣者,本南方火也。田下三寸神所居,此言中丹田之下三寸者,以上而指下也。以神生于绛宫,今居于丹田下三寸,乃黄庭也。神居黄庭,则得所矣。中外相距重闭之,中者,中宫黄庭是也。外者,五官眼耳鼻舌是也。相距者,相处之居趾,重闭之而不使相通也。内以外为寇,外以内为仇,重重闭户,不使相通,故曰相距重闭之。此神之有屋也。名曰神庐,即心是也。当修治者,不使人欲之私,偏于喜怒。治其邪恶,归于中正。若此神庐,平日不曾修治,纯是人欲,则内外之门,亦不能闭矣。自闭之,自开之,如猿如马,安可收之?太上曰,当修治者,教人平日修心养性以入黄房也。此神庐中池,上通气管,虚设悬膺,中池在神庐之下,悬膺在神庐之上,气管在悬膺之上,此处二门,为心之出入,意之收放,气管通精,悬膺通符,所以饮食之门,属于炁管,而脾胃肾心之气系焉。所以神出入上下阴阳之路,属于悬膺,而神系焉。一出入有形之司,一出入无体之所。此悬膺二门,一左一右,左在前,而右在后,故心之思通之。泥丸何处通也,从悬膺通之。故曰,传递司者,此也。上之三宫,此为大焉。修行之人,知其炁管之受精,悬膺之受符,二者皆神庐之盗路也,止令其入,而不令其出,故太上曰,受精符,不曰出精符也。受之者,是受我后来之精符也,不使永失之而长去耳。恐人不知受精符之法,再曰,急固子精以自持。急者,如星火之谓也。固者,捧圭而不敢失之谓也。以自持者,兢兢业业,如丧其金玉也。教人青龙告逃,急急固之,则不失矣。受精受符,皆在固精之中用之矣。 宅中有士常衣绛 , 子能见之可不病 。 横立长尺约其上 , 子能 守之可无恙 。 宅中有士常衣绛,子能见之可不病者,前者中池神庐,俱示人修心配治之法,此乃教人见性之功。宅中者,心中也。绛者,红色,心之本色也。见之者,教人时时打点,刻刻提防,认得我即是心,心即是我,有何病之有,教人虚心养性,时时见察,以长安无病也。横立长尺约其上者,此乃潜收谷气之法也。气在心宫,统于绛阙,横于心之上,氤氤氲氲,立于其中。长尺者,上至目口一长尺也,下至丹田一长尺也。约其上者,约在宅之上也。子能守之可无恙,守之者,不抑之使急,不纵之使散,收入黄庭,时时守住,恐其上下之奔驰,穿梭五脏之克战。人能养气,何恙之有?至中池以至此,皆太上教人明心与神之旨也。自此以下,其示人以气乎? 呼吸庐间以自偿 , 保守完固身受庆 。 方寸之中谨盖藏 , 精神 还归老复壮 。 使以幽阙流下竟 , 养子玉树令可壮 。 呼吸庐间以自偿者,此言合呼吸之气以归黄庭也。偿者,还之谓也。呼吸到于庐间,则反之,故曰自偿。至于反于黄庭,则保守之。二六时中,默然提防,动静之间,完固不丧,则炁凝息结,身受无穷之福矣。方寸者,黄庭是也。谨盖藏,盖者不使上走,藏者,不令贼偷,谨谨慎慎,盖如铁筒,藏如深渊,《参同》云真人潜深渊,浮游守规中者,本此意言之也。如是盖藏至密,真炁不失,则神之阳,精之阴,皆归于黄庭矣。还者,已失而复得。归者,久去而始回。精神结炁,老则反童,岂不壮乎?使以幽阙流下境,是圣人言炁之冲满,而老可壮之功用也,如此炁也。精充神足,满体珠玉,则下而天根,名曰玉树。虽卦数之终,而阴炁不克者,亦复之矣。反老之功,岂不然欤?此乃圣人教人养炁之功夫也。 至道不烦无旁午 , 灵台通天临中野 。 方寸之中至关下 , 玉房 之中神门户 , 皆云公子教我者 。 至道者,亘古至今,无二术也。不烦者,至简至易,一条大道也。坦坦易易,不偏不党,何杂之有,只有心身二字而已。灵台者,心也。中野者,黄庭也。以心通天者,是以心统上截之神气,而到黄庭也。临者,如大君坐位,而万国来宾,安有一官之不服欤?圣人教人无别法,只是示人以心入黄庭,则一切精气自然归之。故又曰方寸之上至关元之下,惟有玉房之中神门户。玉房者,黄房也。玉者,此乃玉液炼己之功,故曰玉房。神门户者,言此玉房,乃是神之门户,若绛室泥丸,皆非神之所栖止也。公子者,元始道祖之圣号也。老君曰,吾之所言,岂无稽之语,岂无师之学,言皆元始所传也。人能保守真气,修治神庐,长养玉池,则至道何烦之有?圣人言前精神气,至此而止,后复申明玉液之丹。 明堂四达法海源 , 真人孑丹当吾前 。 三关之中精气深 , 子欲 不死修昆仑 。 绛宫重楼十二级 , 宫室之中五气集 。 赤城之子中池 立 , 下有长城玄谷邑 。 长生要妙房中急 , 弃捐淫欲专守精 。 寸田 尺宅可理生 , 系孑长留心安宁 , 太上曰公子教我有何法乎?教我明堂四达法海源也。明堂者,心宫是也。海源者,肾宫是也。法者四通而无碍,八达而不障,如是清净之极,而取法于海水之静无波。肾本静也,心静配之,故曰四达。肾本阳也,心阴从之,故曰法。至于心身合一,离坎同宫,则真人自孑丹当前矣。孑者,茕茕孑立之谓也。言二炁成丹,孑然有形,真人之外有孑丹,孑丹之外有真人,瞻之在前,忽然在后,如有所立卓尔。其所以四达明堂法海源之功,可得闻乎?太上恐后学鲁钝,指之曰。三关之中精炁深,子欲不处修昆仑。三关者,尾闾、夹脊、玉枕是也。精炁深者,言精炁坠动,后天法兆奔于海底,故曰深。此后三关之要诀也。昆仑者,泥丸是也。绛宫者,心田是也。重楼者,咽喉是也。后有三关,前有三关,后之三关,虽逆而路不岐,前之三关,虽顺而有旁门,所以圣人于后止曰三关,如前则举其名曰,昆仑绛宫重楼,可见前关之不可忽也。昆仑路险,恐印堂而入眼宫绛宫恶恋患,隐慝而入脏腑,重楼水急,怕随浊而至脾胃,是以举名而令后人知之也。宫室之中五炁集者,言心宫统五脏之炁,五脏之炁,集于心宫。赤城之子中池立,言心中之神,统五炁而立于心之上,此言心也。下有长城玄谷邑,长城者,任督二脉是也。皆起于下极,而合于人中齿颐,包罗乔维八脉,总理十二阴阳,故曰长城。玄谷邑者,肾部是也。以色而言,肾属水色黑,以水而言,曰谷,言肾也。圣人言上有五炁之赤城,下有长城之玄谷,方可以造长生也。直示人曰,汝欲长生何所急乎?要妙者,房中是也。此妙字,千圣万贤不肯泄出,若非太上指出少女为妙,后人安敢以妙经赞圣言也。知此要者,则知妙矣。要者西方之女也。以此女配其子,方谓之妙。有此子女,则谓之房中。嗟嗟一字一金石,人安测之哉!长生之人,知得这种天机,奔奔波波,下手速修犹太迟,恐不得此大药,今朝不得其生,来朝难免其死,岂不急乎?又恐人嗜于淫欲,作顺阴阳,见色迷心,以无作有,故再曰,弃捐淫欲专守精。弃捐淫欲者,言将淫欲之心,弃而去之,一心专守吾精,不使失之。若不专守吾精,则是淫欲之行。惟淫欲之行而不失精,岂不长生?太上圣心曰淫欲者,顺阴阳也。专守精者,仙阴阳也。嗟嗟下士闻道大笑之,不谓不曾读《黄庭经》之此章矣。寸田者,黄庭是也。尺宅者,玄牝二物也。青龙之田,白虎之宅,乾为寸,而坤为尺也。惟此可以理其长生,余皆不入大道之深微矣。惟此田宅,得入吾家,耕之补之,不耘而 莾蹷裂,不令风吹雨透,则击孑长留而心安宁焉。长留者,形妙也。心安宁者,神妙也。形神俱妙,全在寸田尺宅之中得之欤! 观志游神三奇灵 , 闲暇无事心太平 。 常存玉房神明达 , 时念 太仓不饥渴 , 役使六丁神女谒 , 闭子精路可长活 。 观志游神三奇灵者,此段乃教人观心得道,不以身为一偏之功,而尽用之也。太上前明堂至安宁之经,皆身学也。见六关通透,五炁集田,长城玄谷入于玄关,寸田尺宅,长生要妙,皆申明一身之关节首领药物也。后此复申明神性之旨,教人观志游神者,志乃心之所之,即意之将成也。在道以意为真土,在儒以志为诚心,志乃意之后天,观志即观心也。观志之向,而测其神之所游,如志一刻向善,而神瞬息又向恶,如志一刻爱坐,而神瞬息又爱走,此乃游神也,是志之不定而未知止也。这游神为学道人第一仇敌,就是心魔,所以《清静经》言之再再,皆为游神二字说之也。此游神是何物乎?是三尸也,太上曰三奇灵者是也。用何法以除乎?曰闲暇无事心太平,不向于一著,则游神从何生之?如行则有止,如善则有恶,立志于此而游神于彼,是立志时,即伏得有游神也。惟内观其心,心无其心,外观其形,形无其形,远观其物,物无其物,一念不生,则诸灾消灭,故曰心太平,而不曰志太平也。古人云死心,未云死志,死念,死意,死想,死思也。动一念方死,则是后天之死,又是游神来了一场,如风起浪翻,而后息风止浪也。岂太平乎?人之心也,静极生动,动极思静,阴阳造化之理,无事之久,不似顽空乎?又有巧焉,太上曰,常存玉房神明达,时念太苍不饥渴者,则又使心有事也。玉房者,黄庭也。黄庭而解曰,玉房者,有义存焉。玉乃一土也,乃乾家之己土所居,故曰玉液者,亦同此义也。将此玉房常存心于其中,则心有主而不外走。圣人又不曰心,而曰神明达,言心既死则神活,古人云心死神活,心死则游神死矣。游神死而元神现,如人欲尽,而天理见,是以曰明达二字者,即如言明心见性也。明者,光而不昧。达者,通而不滞。是元神不识中之识,良知良能也,到此则智慧生矣。又不止于存神也,又使之主一念于气,时时不断,以元神收真炁,入于黄庭,则黄庭自饱,何饥渴之有?太苍者,中央之名也。一存其神,一恋其炁,如是心虚而八达,身满而炁盈,方役使六丁神女谒。六丁者,天之阴干神名也。神女即六丁也。如是心神克足,则外来之丁女自朝。六丁者,坎中之名也。阴以六名,六为阴之爻数。先是乾,今求坤。役使者,调停得法,不使亢愆,琴瑟和韵,凤依鸾来。谒者,内有主人,而外客见之也。役使听我之便,谒见呼彼之来。此一句泄尽大道过半矣。万言参同,千言悟真,亦不过体此而言之也。泥丸云,工夫不到不方圆,言语不通非眷属者,可以体太上闭子精路可长活之旨也。先用神女之谒,必开门以迎之,待宾入主舍,则岂可久延乎?若不截其归路,则乱逃之矣。圣人曰闭子精路,言客至而急闭来路以留之也。金来归性初,可放之欤?直指曰,精路者,天根是也。闭子者,言去彼而单言子也。太上慈心,言之切切,如今人空闭尾闾,妄塞天根,不待六丁之谒,空截玉门之关,所以百万群中行任督者,无一长活,良可鉴哉! 正室之中神所居 , 洗身自理无敢污 。 历观五藏视规节度 , 六 府修治洁如素 。 圣人言及六丁,又申明心性,曰正室之中神所居也。正室乃黄庭,方乃神所居之地。神居此地,洗心自理。洗者,洗去平日之纷秽,白如雪,皎如日。自理者,一个主人,自理其事,不用乱臣贼子,专权窃柄,春官之目,夏官之舌,秋官之鼻,冬官之耳,不以玄黄乱事,故曰自理。至于主人自理,则三尸游神不得来矣。何敢污浊我元神也?如是大君当国,一心坐室,则调和我五脏,爕理我六腑,历观春夏秋冬十二卦爻,分泒十二月候,一节一度,按其爻符,故曰节度。节者,二十四气也。度者,周天三百六十五度之一也。规者,有规则而不敢乱之也。如冬至之复,夏至之姤,天根月窟可紊乎哉!至于五脏规度,则六腑之阴者,亦从而修治之焉。令其中和,不偏于一,如心得节度之中和,而小肠自无外来之疝气,如肾得节度之中和,而命门自少内生之痨瘵也。水火相倚,阴阳得类,洁如素者,岂有杂乎? 虚无自然道之故 , 物有自然事不烦 。 垂拱无为身体安 , 虚无 之居在帏间 。 寂寞旷然口不言 , 恬淡无欲游德园 。 清净香洁玉女 存 , 修德明达道之门 。 虚无自然道之故,太上千言万语,教人只是虚无以得道也。虚者,心如太虚。无者,一丝不挂。自然者,不假吐纳搬运,以此方为道之故也。此乃乾家语也。物有自然事不烦,凡一切之事,亦有自然而然者。物乃坤物也,应有星潮,分其时候,至简至易,何烦之有?安静之极,如正南面,垂拱北辰,无为而化,则身体安泰,而大丹自结矣。广成子云,无摇尔精,无劳尔形,无使尔思虑营营。前圣后圣,其揆一也。虚无之居在帏间者,言神入黄庭,精炁合之,虚无之居在此处也。帏间者,房帏也。玉房有门,名曰玄牝,其开其合,一帏蔽之。帏者何,气是也。门之开合在气,虚无之居亦在此气中也。三物合于玉房,则三籁清而寂寞矣。神籁清,而三尸不扰,气籁清,而呼吸不分,精籁清,而识欲自减,如是无声,希夷微矣。何可以言穷之也?多言数穷,不如守中。耳目口三宝,闭塞勿令通,举一口,则余官可知矣。恬淡无一点之人欲,一神游德园以行持。德者,得也。道为乾,德为坤,游神之园,自有所得矣。其德之得也,要清静香洁以得之。清静其心,香洁其身,欲得此玉女之存,必敬必怕,如履虎尾,如蹈层冰,心无外欲,身有馀闲,如是玉女方存而不去矣。不然,不虚无自然以养道,恬淡无欲以安德,不清不净,不洁不香,纵役使六丁,而玉女亦不存矣。太上曰,修德明达道之门,前言存玉房神明达,此又言修德明达,修者,如蛟之修龙,雉之修凤,以德而化神,不分神炁,无有三才,则入道之门矣。此乃太上反复教人虚心实腹也。 此上卷直言身心之学,必须知止而后定。静身心,贯通八脉,发明未生之前本来面目,筑基炼己,函养根源,配合坎离而成大药。固真守一乃修行入门之要诀。从此次第详言,可谓辞爱后学,而尽泄真传矣。 外景玉经卷中 作道优游深独居 , 扶养性命守虚无 , 恬淡无为何思虑 。 羽翼 戊己正扶疏 , 长生久视乃飞去 。 作道游优深独居,此段太上教人养道,而指出性命之根由也。言修行人,作道游优,不以世事荣华系其心,深独居,不涉利名之场,龟亡以壳,翠死以毛,被褐怀玉,隐之则藏,扶养性命守虚无,如斯安其天真,不贪人世,但养我之性命,守我之虚无,立心也,恬淡无为,任呼马牛,不分贵贱,天刑天遁,不计存亡,何所虑乎?若有心虑乎得,则非虚无也,有心虑于失,则非虚无也。纯以无心之学,听其性命之正。羽翼戊己正扶疏,戊乃坎中土也,己乃离中土也。羽翼者,保障之也。言乐道安身,无为安心,保障戊己培植性命。正扶疏者,如已倒之物而扶之,如已落之物而疏之,扶疏戊己,方称羽翼。至于羽翼之久,则长生久视而飞去也。圣人敷言及此,方说出性命二字,戊己二字,不言心神,不说长活,复壮长存,不衰不病无恙,而曰长生久视乃飞去,是肉身飞升冲举也,是性命双修也,是戊己成丹也。读《黄庭》者,可不逐字体贴深思乎?可见上之玉液,中之金液,不言而明矣。 五行参差同根节 , 三五合气要本一 。 谁与共之斗日月 , 抱玉 怀珠和子室 。 子能知之万事毕 , 子自有之持勿失 , 即得不死入 金室 。 五行参差同根节,此段教人明五行之理也。性命之根,戊己之节,名曰五行。五行者,金木水火土也。乾具一五行,坤具一五行,何参差之有?然而乾一破而为离,坤一变而成坎,南方之火,反成北方之水,西方之金,倒变东方之木,岂不参差?同根节者何也?原皆二五构精,皆同一人,只因气血禀受之先后,故尔清浊之自分,同是一太极所产,岂不共一根一节乎?三五合炁要本一,迨至后也,坎反为男,离反为女,龙从火里出,虎向水中生,以男而为木火之性,以女而为金水之性,东三南二,一五也,北一西四,二五也,戊己本五,三五也。此三五方全两家之体,圣人既曰三五,可谓慈而明矣。又曰金炁,更详矣哉!见三五,非合其形,乃合其先天之炁也。要本一者,何也?要是三五先天一点也。是那一,方可合之,若是三五后天之炁,亦不成道也。谁与共之斗日月者,太上叹言,是何人共南北二斗,令日月合璧也?见二斗同宫,是龟蛇相见,日月同宫,是龙虎交战,小往而大来,寒伸而暑降。抱玉怀珠和子室,抱玉者,运己汞以迎之,而不敢失,如抱圭然。怀珠者,取得月中夜明方珠,养而怀之,如怀方珠,活活泼泼,满盘飞殿,怀之而恐走落。和子室者,同入正室黄庭之中,运巽风,调坤火,不喜不怒,不亢不偏,令交姤于玉房,结三宝于正宅,和之一字,有无穷之深奥焉。子能知之者,言人修行能知此一,则万事毕。若吐纳搬运,存想按摩,采战,五金八石,草木渣质,皆不用也。又恐人得之,不知保守,虑险防危,沐浴守城而失之,故曰子自有此,当持守保重,勿失之也。若不失,即得不死。入金室,入金阙玉楼也。 出日入月是吾道 , 天七地三回相守 , 升降进退合乃久 。 玉石 珞珞是吾宝 , 子自有之何不守 ? 出日入月是吾道,此段教人明药物进退也。出日者出乾户,入坤门,入月者,用青龙寻白虎,以玄而入牝,以蛇而透龟,太阳移在月明中,此言尽矣。太上恐后人疑谤此道,故曰出日入月是吾道,非他人傍门小术也。《心印经》云,出玄入牝,皆此道也。天七地三回相守,先天之卦,七属少阳,三属中女,以阳而配阴,故曰合七与三成为十。天之阳,地之阴,其出日入月之时,天以七之火数而抽铅,地以三之水数而进汞,铅者水也,汞者木也,故天用朱雀之神火,而地用青龙之阴木,互战于赤黄之宫,而归于黄溥之舍,如是心用丙火,身用一阳,一七一三,互相交守,龙降虎升,蛇伸龟缩,玄一进而呼,牝一退而吸,《药镜》云,铅龙升,汞虎降,驰二物,勿纵放者,此也。乃合久者,五千四十八日,攒于一月,一月之卦,在于一日,一日内,十二时,意所到,皆可为。在于一时,一时也,天应星,地应潮。月之圆存乎口诀,时之子妙在心传。一时分六候,二候得药也。要天地之炁交通,水火之神流动,方才月圆十五,岂可即告返乡?必合之久,而后炁之多也。然水源清则药真,水泾浊则药伪,又不可犯后天之兆也。圣人曰,玉石珞珞是吾宝,言其药如玉石,同山不可混杂。珞珞者,玉之细腻香软是也。配如药之先天兆也,惟此先天,方是至宝。人自有之后,当防阴魔五种失丹,故曰子自有之可不守,可见用心之教至矣。 心晓根基养华采 , 服天顺地合藏精 。 九原之山何亭亭 , 中住 真人可使令 。 心晓根基养华采,此段教人内外之阴阳配合也。心知此根基坚固,黄庭补满,上而目明耳聪,鼻香口甘,面童发黑,是养华采也。服天顺地合藏精,服天者,收服我乾家之阴精也。顺地者,调和坤家之阳气也。合藏精者,服乾顺坤,合藏真精于黄庭也。曰合藏精,不曰合藏气者,何也?乍到乾家,配以真精,故曰精也。九原之山何亭亭,中住真人可使令,九原者,坤宫之中,北海之内,有一山焉,名曰九原。言九乃阳数,此山乃阳气之原本也。亭亭者,大海中一山独立也。中有真人者,炁也。惟此炁,号曰真人。可使令者,可使他令来降也。此乃服天顺地合精之法也。 内阳三神可长生 , 七日之五回相合 。 昆仑之山不迷误 , 蔽以 紫宫丹成楼 。 侠以日月如连珠 , 万岁昭昭非有期 。 内阳三神可长生,内阳者,乾身也。三神者,元神、识神、真神也。惟此三神属阳,一身属阴,此三神不阴,人不死,故曰可长生。七日之五回相合,七日者,七日来复也。五者,五炁戊己也。若要三神不死,除非七日来复之戊己。回相合者,以炁合三神也。昆仑之山不迷误,是乾户之内,亦有此山也。悟真云,山头月白药苗新,此山在两肾之中。不迷误者,教人要认得真也。其山之上,则曰黄庭。所以曰,蔽以紫宫丹楼城者,此言山之上,紫气为宫,五行为城为楼,而元神居之也。侠以日月为连珠,此三神居于昆仑之上,黄庭之宫,有精为宫,有炁为城为楼。如是乾之阳为日,坤之阴为月,任从月而左,督从日而右,如连珠络绎不绝。万岁昭昭非有朝,言其久而行之,则三神结聚,如九五然,有何期止也。 外本三阳神自来 , 内养三阴可长生 。 魂欲上天魄入泉 , 还魂 返魄道自然 。 外本三阳神自来,外本三阳者,乃坎之真炁也。外本三阳神自来,坎之真炁,来而神自随来,故曰神自来,而不曰外阳三神来。若外三阳来,神不来,则依旧不为得药,何也?不成戊土也。所以一阳入炉,二阳交战,三阳得药,而神方来。不求神来而神自来,是真意随真炁到我家也。若天根不得法,合之不久,安得神来?故太上天慈,示人甚切,奈凡人不悟也。外来之神,名曰戊土,名曰真意,方才入我黄庭,结住不散也。是彼神意,攒入我骨髓。不试观凡之交姤乎?恨不以身入于彼身,则精方射入子宫。若泛泛状,亦不成胎也。何也?神未去耳。即此可以知顺逆之理也。此三阳之来,又要内养三阴以待之。既得三阳之神,内养三阴之神以合之,故可长生。太上先曰内阳三神可长生,今又曰内养三阴可长生,见内之阳中阴,阴气阳神,必须外之阳气阴神相结而成长生也。太上见世人不悟回首,故曰,魂欲上天魄入泉。言人死则清炁归天,浊气归地,可不惨欤?今得长生,则魂还魄返,入道自然矣。返魂还魄,可得闻欤?还魂者,即外来神也。返魄者,即内养神也。九还七返,乃是还魂返魄之旨也。太上天慈,指人金液长生飞身之法,人何不悟之也,惜哉! 此中卷指出人身先天根本,直论双修奥妙,阴阳性命,离坎身心,一切发明周身关健,清静内观,固精养气,运通任督,进汞抽铅,伏虎降龙,示明要诀,使后学遵此经中进步,修持功夫纯静而结金丹,乃七返九还成功之妙用也。 外景玉经卷下 璇玑悬珠环无端 , 玉牝金籥常完坚 。 载天悬地周乾坤 , 象以 四时赤如赤 。 前仰后卑各异门 , 送以还丹与玄泉 , 蒙龟引气至灵 根 。 中有真人巾金巾 , 负甲持符开七门 。 此非枝叶实是根 , 昼夜 思之可长存 。 璇玑悬珠环无端,此段言还返之理也。璇玑者,观天玉衡也。言天道周流,如悬珠圆圆活活而无一定方隅也。玉牝金籥常完坚,玉本玄也,而曰牝者,饶他为主我为宾也。地天泰卦,玉反不为牝乎?金籥者,金炁为籥也。籥本竹器而属金者,言彼之金炁反为籥也。常完坚者,言金玉之牝籥相投,不损其阳,不败其阴,青龙无玄黄之血,白虎少峥嶙之威,牵得无毛猛虎,方谓之完坚也。一到乾家,男子怀胎,方不是以玄为牝乎?玉池以男为女,则女子之金,为男家之籥矣。从此完足,原失补返,坚而不虚,则得道矣。载天悬地周乾坤者,以阳炁为天而载之,以阴炁为地而悬之,二炁合于一身,用纯阳而剥纯阴,故曰载之者,阳也,悬之者,阴也。周乾坤者,十月火候,一年之功,却除卯酉而用十二卦为功用也,故曰周乾坤。象以四时赤如赤者,象以四时者,言十二月中,从得药为复,二阳为临观,药之厚浅动静,测时之寒暑温凉,象时以得药,因炁而炼形。故曰象以四时赤如赤者,红而又红之谓也。言丹在黄庭,十月调停,四时卦象,动阳静阴,呼吸内鼓,坤火薰蒸,以坤为炉,以神为火,以呼吸为木,以先天炁为金,以后天精为水,木乃春,火乃夏,金乃秋,水乃冬,黄庭为土,寄于四季,非象四时而何?至于鼓风运火,名为阴符,东三南二也。至于采金运水,名为阳火,北一西四也。四者得序,春不行夏秋冬之令,秋无行春冬夏之时,如是纯阴剥尽,自成红日,自于丹田。赤者,红之正色,南方正气也。阴之色玄白,阳之色青红,中央色黄。今曰赤如赤者,红之深极而无以加也。是阴色皆消,而独结一神之色存焉,故曰赤如赤。前仰后卑各异门,言河车之关,与通身之道。前仰者,阳也。后卑者,阴也。顺而行之,则前卑后仰,逆而行之,则前仰后卑。试观天地否,与地天泰之法象乎,男作女,坤为乾,岂不各异门乎?送以还丹与玄泉,言仰卑得法,地天泰卦合宜,则送以还丹矣。还者,已失而讨还之谓也。送者,我无有而别人馈我之谓也。与玄泉者,何也?言还丹送者,是何物也?是与子以玄泉也。泉者,坎之月窟别号也。玄者,北方黑色也。惟此玄泉,方可还丹。蒙龟引气至灵根,蒙者,多蒙之蒙,谢义也。龟者,何物也?俗名天根之别号也。引气至灵根者,灵根,黄庭是也。玄泉有丹,名之曰气,亏此龟儿引至东方,故曰蒙之也。太上恐人不知丹是何物,指曰引气,又恐人不知玄泉,指曰蒙龟。于今学道者,指一身之阴阳,则蒙龟引气何所安也。龟是何物?若河车,则不必龟引,龟在下而车在上。分明金液大丹,人何不悟,而反谤之笑之也。又曰中有真人巾金巾,负甲持符开七门,言此气岂凡物乎?即是真人九原之山,下有玄泉,中有一气,名曰真人。巾金巾者,言顶金气而来也。负甲者,身披金炁也。身被东方甲乙之金炁,手持七日来复之文凭,九重铁鼓,一片金铃响上来,负甲持符,来何勇也。七门者,一曰天根,二曰尾闾,三曰夹脊,四曰玉枕,五曰明堂,六曰重楼,七曰绛宫。阳将当先,而我阴门敢挡乎哉?此七门,人又何不悟?若前后三关,七孔八窍,何用真人负甲持符开之也。后丁言曰,此非枝叶实是根,见这道理,乃是落点,长生之道如树木之根底也,非比吐纳采战孤修等等枝叶耳。人若昼夜思之,岂不长存欤? 仙人道士非有神 , 积精所致为专年 。 人皆食谷与五味 , 独食 太和阴阳气 , 故能不死天相既 。 仙人道士非有神,此段教人明先天之当用也。太上曰,仙人道士,岂有何幻术欤?千百岁而形未常衰者,非有奇巧也。一味积精所致,为专年耳。积精者,爱惜我之阴精,如珍如宝,无价之金,一日积一日之精,一月积一月之精。如是我积已满,又积坎户之精,坎户之精积满,则成真人。成仙之法,是积此真精,为专年行之。世人皆食五谷也,五味也,肥甘适其口,百谷充其饥,所以有形之物,不得长生。我仙人道士也,食之不同,独异于人,而食太和阴阳之气。太者,坎也。和者,离也。坎中阳气,离中阴气,藏于玄牝之袋中,以地水火风为其田,以天根月窟为其门户。今生之于二五构精之时,长之于五千四十八日之九,开花于初三之月,结子于十五之朝,大之则弥天地,小之则退藏于密,一口吸尽,方饱乾家千年不死,万载长存。不产于山川泥土之中,但生肉身玄泉之乡,故太上曰,能食之者,故能不死天相既。得食此炁,寿比天同也。学道之人,当思此炁食之之法何如也。 试说五藏各有方 , 心为国主五藏王 。 意中动静炁得行 , 道自 持我神明光 。 昼日昭昭夜自守 , 渴自得浆饥得饱 。 经历六腑藏卯 酉 , 转阳之阴藏于九 , 常能行之不知老 。 试说五脏各有方,此一段是教穷心之妙用也。五脏各有方者,言各有方法以结成真人也。五脏之首,惟心一焉。心为神主,为气主,故曰心为国主五脏王。国者,指四肢而言也。意中动静炁得行,道自持我神明光者,心为国主不必言也,惟意分动静耳。意动则炁动,意静则炁止。炁之行止,皆系意之动静。道者,意之动静中之理也。动意,是意还是心?静意,是心还是意?这种道自持我,自者我也,又曰自持我,岂不是我持我乎?持者,有把柄之谓也。动亦非心,静亦非意,其所动静,在自持之,意上寻动非也,心上寻静非也。不在已发上去持,在未发时去持,方见心持心,不是贼持心。如是把持得住,则意之动静,皆我是我,如是元神始见,而明且光,不暗不昧矣。若自持我不定,则神不明不光,而元神不见。元神者,心中之意,不动不静之中,活活泼泼时是也。此数句,言心意之中,动静之理,讨探出元神。至于元神一见,则昼日昭昭夜自守者,言元神既见,则梦寐不生,日则昭昭照于黄庭,夜则守于黄庭。昭昭者,言无点云也。自守者,言无一贼搬弄也。渴自得浆饥得饱,言元神入于黄庭精炁之中,风火过多,则济之以水,金水欠少,则济之以添,运一身任督之水火,济我元神之饥渴。此二句,乃炼精化炁之功用也。经历六腑藏卯酉,转阳之阴藏于九者,言元神入于丹中,要不在绛宫心上也。经历六腑者,是用心去引六腑去到丹上也。所以曰藏卯酉,而不曰藏心者,言要元神离心之壳,如人死迁屋也。经历六腑引至丹上,是不令到心上去住也。卯酉者,即日月也。日月者,既丹也。曰六腑,不曰五脏,何也?言腑之阴,亦经历之,而五脏之正宫,有不经历之有。转阳之阴者,原元神属阳,自得炁而成丹,为男子之胎,已阳矣。而今又复引五脏六腑之阴气,入于丹上,将有形之丹,阳物而化为无形之气,不是转阳之阴乎?藏于九者,言虽化于阴,而究乃阳也,阴中即阳气也。藏于九者,转阳之阴而成乾卦也。乾卦者,见丹与元神合成天道也。此二句,是炼炁化神之功夫也。常能行之,有老乎哉? 肝之为气修且长 , 罗列五藏生三光 , 上合三焦导饮浆 , 精候 天地长生道 。 我神魂魄在中央 , 津液流泉去鼻香 , 立于玄膺含明 堂 , 通我华池调阴阳 , 伏于玄门候天道 , 近在我身还自守 。 清净 无为神留止 , 精炁上下关分理 , 七孔已通不知老 。 还坐天门候阴 阳 , 下于喉咙通神明 , 过华盖下清且凉 。 入清虚渊见吾形 , 期成 还丹可长生 。 还过华池动肾精 , 望于明堂临丹田 。 使将诸神开命 门 , 通利天道藏灵根 。 阴阳布列如流星 , 肝炁似环终无端 。 肝之为炁修且长,此段教人明肝之功用也。前者,如心则曰五脏之王,言神也。今言肝则曰炁。修且长者,言修肝之炁则长而不短也。罗列五脏生三光者,言肝炁周流于五脏之中,不止独在一肝也。三光者,眼是也。在天为日月星,在人为目。上合三焦导饮浆,精候天地长生道,三焦者,心上虚无之处也。此肝炁上合三焦之宫,则引导饮浆而下。人之吞津水者,肝炁上合三焦引之下也,主于上而不止也。其炁通五脏,导饮浆,由其小也,在精候天地,长生之道,方出焉。精候天地者,候者如臣子俟候君主之候。发肝炁而为真精,肝中真精,候天地之气而成之,方为长生道。天地者,配吾人之身心也。此数句,皆言肝之体也。道我魂魄在中央者,何也?即精候天地之道也。我之心为神,合肝之气则曰魂,魂是我神之入肝炁也。合肺之气,则曰魄。魄是我神之入肺气也。道我魂魄在中央者,是调炁入黄庭,而魂魄皆在黄庭,则元神不入肝肺矣。所以用咽纳之功。三口者,是道我魂魄之在中央也。其吞下汩汩响,百脉自调均者,是肝气入中央也。三者,木数也。不然运河车,其真炁自然下,何用吞三口为哉?可以明此矣。精津流泉出鼻香,此肝炁调合得法,则与肺不相刑克,既在中央一片,则精液自鼻中流出而香矣。精津者,皆属血,是肝主之也。出于鼻而香,则木金相合矣。立于玄膺含明堂,言肝肺相合,其肝与肺之炁,上至鼻而止。玄膺者,小舌是也。其鼻之精液与目之光,在此玄膺分路。含明堂者,目也。言肝肺二炁合,则玄膺分路,上而明堂,中而鼻户,皆光采天香矣。通我华池调阴阳者,言此炁上至三光,中至鼻户,在何处合路?分于玄膺,合于华池。华池,口也。调阴阳者,所以闭目塞鼻,闭口者,调之也。调阴者,何物也?气息是也。闭此三门,调真息而三咽之者,此段功夫也。伏于玄门候天道,近在我身还自守,言此真息,则统肝肺之炁合于华池,调而咽之,安于何处?伏于玄门是也。玄门者,即玄关也。候天道者,等一阳之炁,那天道也。这种工夫,近在我身,当还自守,不令耗失。此数句,乃教调肝炁之法,即调息咽津之功夫也。清静无为神留止,此肝炁要调在心之清静无为,若调炁而不清静无为,是勒马加鞭也。故太上恐人不知此窍,故曰清静无为神留止。神留止于黄庭,则心止矣。心止则清静无为矣。如是肝之精,肝之炁,方上下关分理,各管其事,而不乱入脏腑也。七孔已通不知老,到此息调肝顺,则节孔之窍皆通而不塞矣,岂有老乎?闭息调肝之妙也。还坐天门候阴阳,下于喉咙通神明,天门者,囟门也。言肝炁自得丹之后,方名曰还。坐者,守囟门之意也。言得药之时,下则真精迎客,上则目视天门。若下战而目不视天门,则己汞必亡矣,何也?己土见甲木必走也。一吸而目视天门,一呼而精迎戊土,故曰还坐天门候阴阳。候者,等戊己之炁齐来也。故曰候阴阳。等候到了,下于喉咙通神明绛宫。过华盖下清且凉者,华盖肺也,清且凉者,金见金也。入清虚囦见吾形,期成还丹可长生者,言入黄庭清虚之宫,如还其所。见吾形者,方见丹中之有肝炁也。能如是,方期许成还丹,可长生。若不能如是,安可长生乎?此乃得药肝炁之功夫也。木主乎上,故从天曰而止。还过华池动肾精,望于明堂临丹田,此言肝炁伏于黄庭,其冲升之处,止于目上天门,若下动肝炁,上冲天门,自天门而下,过于华池,未经收藏,则入肾部,变肾水为精,水中有火,炼水成形,如是修丹之士,但以目观明堂天门良久,移目于丹田,则肾精化为炁矣。故曰望于明堂临丹田。使将诸神开命门者,言目视丹田,则肝炁自收。自使诸神者,肝中炁神也。开命门者,反引肾中一阳之水,藏于黄庭也。故曰通利天道蒇灵根。是肝气开通肾之命门,名曰天道。而使肾中真精,藏于灵根也。此后炼精化炁之功用也。阴阳布列如流星,肝炁似环终无端者,言丹入中田,则是肝之本部处处也。布列阴阳者,言皆肝炁之密也。呼而为阳,吸而为阴,不令呼吸,只在丹中,故曰阴阳布列。如大君在位,而小臣敢离乎?如流星者,恐其呼即回之,不出喉也,恐其吸即出之,不令至脐也。如流得者,言快来也。以此肝炁引五脏六腑之炁,入于丹中,故曰肝炁如环终无端,言引脏腑不得止也,不令流星上下,而令流星周围,方诸炁入于丹中也。此句乃炼炁化神也。学者思之,可见太上一步一步功夫,立言之不差也。 肺之为气三焦起 , 伏于天门候故道 。 清液醴泉通六腑 , 随鼻 上下开二耳 。 窥视天地存童子 , 调和精华理发齿 , 颜色光泽老不 白 。 下于喉咙何落落 , 诸神皆会相求索 , 下入绛宫紫华色 , 隐藏 华盖通六合 。 专守心神传相呼 , 观我诸神辟除邪 。 脾神还归依大 家 , 藏养灵根不复枯 。 至于胃管通虚无 , 闭塞命门似玉都 , 寿亿 万岁将有馀 。 肺之为炁三焦起,此段教人穷肺之功用也。肺之为物,亦炁也。起三焦为肺之步位,肺炁在三焦上起也。伏于天门候故道者,言炁起自三焦,伏于囟门,候等鼻息之往来也。息不是肺炁,而肺炁起于三焦,伏于天门之下,待息来而合之,故曰候故道。清液体泉通六腑,随鼻上下开二耳,清液体泉者,肺之精也。肺炁为精,如体泉然,以此肺液流通六腑,其通六腑之法,在随上下开二耳得之也。此数句言肺之体也。窥视天地存童子,调和精神理发齿,颜色光泽老不白者,言肺之炁,皆主乎上,与肝相表里也。调息乃收肺炁之法,故前三关皆肺与肝管之也,后三关皆心与肾管之也。肺肝合成一个阴阳,在上为炁。心肾合成一个阴阳,在下为精。肾水不得心火再不走,肺炁不得肝木再不怒。所以肝怒而息盛,肺与肝相表里也。所以修道之人,合而和之,则不病矣。窥视天地存童子者,言天地是阴阳二炁也。吾身为地,吾心为天,窥视身中一阳,心中一阴。萌芽发动,是水火二宫来动也。而脏可不问乎?如是存童子者,以黄庭中存想一人,则肝肺之炁入于黄庭,而水火之身心,方来攒矣。如是外视坎之境,象地也。复视乾之境,象天也。窥视者,偷眼看之也。看他金木之炁来归,则外炁已来,而内之金炁当合,故于黄庭存童子之状,如是交结,则调和精神理发齿。自内外金炁相投,时时闭息,一文一武,调合阴阳,则发白转黑,齿落重生矣。肺之炁主色,如是炁到神怡,颜容光泽,安有老白之理?此乃言得药调息功夫也,又兼言性命归根时之配合功夫也。下于喉咙何落落,诸神皆合相求索,下入绛宫紫华色,隐藏华盖通六合,下喉咙者,言鼻炁以吸而入黄庭也。肺炁日日上升,在鼻而止,至鼻何所收拾?故三年之间,不令出鼻,言曰下于喉咙何落落,不详之兆也。言出鼻而在喉咙,收下亦不美也。太上恐人功夫不精,故曰何落落者,言无所归也。若出而收之,则当又咽咽以下之,不然又无交过也。自浇培之后,吞咽之功不用,止一味呼吸在内。今肺炁上逸,则下喉咙,又当用三咽之法,故曰诸神皆会相求索。言以肝引肺,以心引肝,方入黄庭也。此言功夫不曾收得呼吸在内之法,下入绛宫,此炁收回,过绛宫紫华色者,言恐心相留也。若不猛咽,则心留矣。隐藏华盖通六合,自炁入黄庭,则华盖隐藏矣,不比昔日之在心上也。通六合者,言此炁入丹,而诸炁皆不相违而夹之也。此数句,言浇培至炼精之初年功夫也。专守精神传相呼,观我诸神辟却邪,言丹得肺炁,此炁主吾人一身之阴神。肺属金,魄乃肺炁,魄为一身阴神之首领。魂为一身阳神之首领。魄之为炁,主一身有形之知觉也。魂之为炁,主一身无形之知觉也。故七阴之知觉,魄统之,三奇之知觉,肝主之。魄主乎下,魂主乎上,自肺魄一到,则主将受降,而兵卒焉有不屈之理。专守此炁,不令上出鼻端,则诸神传相乎者,皆相呼相如而入丹也。自此下部炁神,入于丹中而鼻息不动,安有失丹之理?所以失丹,因息乱而逃之也。今合一家,则诸神自守黄庭,而反战九虫三尸之邪贼也。人之学道,初入门便要调息者,是收肝肺二宫之炁也。方木不生心火,而一个阴阳,且暂拿住也。继而行任叔,观动静,是收心肾二宫之炁也。方才拿住两个阴阳,所以肝龙肺虎亦不假。奈后学只以入门一步便为登天之路,不知肝龙肺虎是何功夫,心火肾水是何法度。嗟嗟,似此修行而望长生,宜乎学道如牛毛而成道如兔角也。脾神还归依大家,藏养灵根不复枯,至于逐去尸虫,屏息内定,则脾中之炁,皆来归之也。凡肝肺二宫炁多,惟有脾炁少,故曰神,不曰炁也。依大家者,如小户大户也。见脾乃一身之大户,今还归之,又依之,如大户穷,而另有大户,无倚无靠,而只得依之也。脾之大户,如何得穷?只为炁满不思食,五谷之味少进,而炁皆入黄庭也。至于炁足,则藏之养之,而灵根岂有复枯之理?此数句,乃炼精化炁功夫之后着也。至于胃管通虚无,闭塞命门似玉都,寿亿万岁将有馀,言此炁在下灵根藏养三年,岂不升乎?所以至于胃管也。胃管者,乃饮食出入之门,管上又乃炁息通行之路,名曰中池,又曰正室,又曰神庐,此处方可安丹。不曰中池、正室、神庐,而曰胃管,太上恐人将丹入心入肝入肺,不知下落,曰胃管,则人人知之矣,只在管而不在胃中矣。一者便收诸炁,二者断绝五谷之炁,上下之息,故安此处也。惟此处,方四通八达,故曰遇虚无,自升胃管,则下部黄庭无所用矣故曰。闭塞命门似玉都,不曰黄庭,而曰命门者,何也?命门乃下部清炁之门,今升中宫,则可闭矣。黄庭乃虚处,何可开闭也。似玉都者,言丹在中宫,如玉都,止有前门,无后门也。如此得法,寿亿万岁犹不止也。将还有馀,无可期定也。此数句,言炼炁化神之功夫步位也。 脾中之神游中宫 , 朝理五神和三光 。 上合天气合明堂 , 通行 六腑调五行 , 金木水火土为主 。 通行血脉汗为浆 , 三神相得下玉 英 , 上禀元气年益长 , 循护七窍去不祥 。 日月列布张阴阳 , 伏于 太阴成真形 。 脾中之神游中宫,此段教人明脾之体用也。脾属土,无水则不成精,无木则不成炁,故太上曰脾中之神,言脾只有神也。泥丸百节皆有神,何故只脾曰神,肝肺心肾亦主神,何肝肺曰炁,肾曰精,心曰意,而脾反曰神者,何也?这种天机,令人聪慧过颜闵,不遇明师莫强猜。太上天慈,恐后学不知大道,故分肝肺为炁,心意肾精,而举脾为神,以晓后人而不知也。哀哉!吾道宜乎其湮没,而成之者少也。学道人只知诵上几千遍,则曰我在读黄庭,究竟何曾体贴太上之作七言,立字立句立段之圣意也。予今直指,学者思之,夫不曰炁而曰神者,言心中之真意为土,至于动而喜怒哀乐属火,非土也。惟静极而不动不静之中,现出元神,则火化为土矣。火死成土,心死为脾,故千圣万贤,只说真意为黄婆,真意为己土,不知心死之久,纯照黄庭,黄庭离脾咫尺,则心化土而脾为神矣。心之为物,入肝为魂,入肺为魄,入肾为精,入脾为神。神者,心之元神也。所以思字属土,惟思可以得元神。若用想念志皆入肝肺肾矣。意为心之本字,思乃脾之本字。心有千变万化,只这意思两个字,是成仙大路,馀皆地狱也。心之正动为意,意之一思不动不静之光境为思。意久而忘心,思久而忘意,神见而忘思矣。脾之为神,其此由也。游中宫者,言在中宫而不乱走也。朝理五神和三光,言元神在中宫则心肝肺肾识神,名曰五神皆来朝之也。和三光者,言肝之魂光在目,肺之魄光在鼻,肾之精光在耳,皆调而合之也。上合天炁合明堂,言此神上管则天阳之炁,泥丸一部,皆合之也。中管六腑,要通行而不滞。调五行者,调理五脏也。金木水火四者,皆以土为主。言脾统五谷之精,为一身之主也。通行血脉汗为浆,言脾土上行,则合天炁明堂,理五神,和三光是也。中则通六腑,调五脏也,下则通血脉荣卫也。土为一身之主,上合乎神,中合乎炁,下合乎精,此数句言脾之体也。三神相得下玉英,三神者,真神、识神、元神也。相得者,合成脾中之神。下玉英,言黄庭之中,惟三神合一,得为中和之神,则可下入其玉英,言结丹事也。上禀元炁年益长,遁护七窍去不详,言此神入于黄庭之中,三神合一,下玉英矣。要上禀元炁,方神不想转回家。元炁者,心之真炁也。心不动不静谓之神,今神合脾,合于黄庭,时时在那里,心中却发真炁去救之,时时存思去黄庭上,不令一刻回来,如是神久而忘,如小子年益长也。若不死心,心思得不痛无可奈何,则神必久久而回来矣。神长在黄庭,则丹中有主,如屋内有人,则遁护七门,而三贼七寇自去之矣。此数句,言炼精化炁功夫也。日月列布张阴阳,伏于太阴成真形,言丹至中宫,则阴阳之炁,列于胃管之上,故曰张阴阳。此神伏于太阴成真形。太阴者,金水也。到此中宫,肝肺为日月,布张二炁,引五脏六腑入于其中,如列阴阳,神在其中,宜曰伏于太阳。而曰太阴者,何也?言心是阳,丹是炁是阴,对血肉之心而言曰阴,对神明之象而言曰阳。太阴者,坤也,太阴者,月也。月在日之上,坤在乾之上,元神伏之,隐而不出,恐入心中,还其故宅。成真形者,五脏六腑之阴气结而成形也,如是方成阳神。在下得精曰阳,精属阳在中得炁曰阴。气属阴,故曰伏于太阴成真形。言五脏六腑之阴气也,元神伏于内以结真人。此数句,言炼炁化神之功夫也。 五藏之主肾为精 , 出入二气合黄庭 , 呼吸虚无见吾形 。 强我 筋骨血脉成 , 恍惚不见过清灵 , 坐于庐下观小童 。 旦夕存在神明 光 , 出亦无门入无户 。 恬淡无欲养灵根 , 服食玄炁可遂生 。 还返 七门饮太渊 , 通我喉咙过清灵 。 问予仙道与奇功 , 服食灵芝与玉 英 。 头戴白素足丹田 , 沐浴华池灌灵根 , 三腑相得开命门 。 五味 皆至善炁还 , 大道荡荡心勿烦 , 被发行之可长存 。 吾道毕矣勿 妄传 。 五脏之主肾为精,此段教人明肾之体用也。肾属水,滋养一身元炁元神。而太上曰精者,言诸身之七阴,皆名曰精,而肾主之,故曰五脏之主肾为精也。出入二窍合黄庭,言命门之上有玄关二窍,左玄右牝,中虚一处,名曰黄庭。太上见后学不聪,故曰出入二窍,则指出玄关连环两个圈矣。合黄庭,二窍相合,则为黄庭。分明教人落点之丹田,在二窍之中间也。呼吸虚无见吾形者,言二窍中间为黄庭,犹恐人不知也,曰但观呼吸则见之矣。若呼吸太急,又不得黄庭。教人呼吸之时,虚无自在,心中无一物,放一场大静,则见黄庭之真形矣。黄庭何用呼吸得之?盖观呼从何起,吸从何止,呼吸不是黄庭,其所以呼吸者,黄庭也。炁海起息,黄庭居上,息从下起,如一炉烟也,下起而不知回也。惟黄庭左右有玄牝二门,名曰玄关,左出右入如槖籥然也。一条系穿住息炁,这一门开为呼,那一门闭为吸,所以呼吸之中定黄庭者,此诀也。强我筋骨血脉成,惟此炁在下,润于骨肉之中为血脉。恍惚不见过清灵,是此炁上行也。此炁在黄庭分清浊,上下二门之中,清者为炁上行,浊者为精,散于血肉。先强筋骨者,浊也。今升上者,炁也。故曰恍惚不见。言此黄庭之后,又体贴觉无形也,过清灵心宫则又见形矣。坐于庐下观小童,言此炁得神庐等谷气方升。小童者,肺炁也。真息来,而肺炁接之为息。真炁来,而胃炁接之为声音。真炁来,而肝炁接之则目开。所以眼有窄者,肝炁转也。真炁来而心炁接之则舌转,所以调舌出喉者,心炁转也。故坐庐下观小童者,此之谓也。此数句,言肾之体也。旦夕存在神明光,出亦无门入无户,言此炁在上者,而不分日夜,存在黄庭,则与神光合而为一矣。要旦夕存之,而不得神明光者,又不住也。何也?见炁乃出亦无门,入亦无户,断截之也。是神不在黄庭,而玄关何闭之?任其出入,虽有门户与无门户同也。此炁也,与神明生有诀焉。只恬淡无欲,不起一欲之心,不可见欲,使心不乱,心不乱而神在黄庭,如何得走?人之走精者,心乱于色,则炁至黄庭,渗于肾中,上炁不升,皆化为精。不观凡阴阳乎,乃失精之时,口不能言,而息不出者,炁未出玄关而皆化精也。火逼水下,而二门反闭,不上来也。至失后,息方盛如一甑气,先逼下成水,今心上来了而门开矣,所以多也。惟此恬淡无欲,则炁不成精,而养我灵根矣。此炁也,在我家如是,在坎也取而服食之。故太上曰,服食玄炁可遂生。欲服其炁,先服食我之玄炁,如不恬淡无欲,而走入外肾者,则服食之用,任督之功,归于故宅。玄炁者,即牝中黑炁也。此玄炁,失于后天,则将七门还返,闭息开关,收回青龙。太渊者,肾也。太上曰,服食玄炁,用何法乎?用河车还返七门,不令七门顺开,而令七门反闭,则太渊之玄炁,可饮而服食之耳。此炁也,在彼当用还返七门。玄炁者,我炁也。太渊者,坎中之肾炁也。还返七门者,即前负甲持符开七门之七门也。饮者,吸而吞之也。如是七门反开,则通我喉咙之关,过我清虚之府,而入于黄庭矣。此数句言开关动静,及药物之处也。问予仙道与奇功,人言得丹,问仙道有奇功欤?答曰,无别奇功也。我服食有二物焉。一曰灵芝,生于坤土之兑泽水中,长一十三年有奇,到八月初三而见,至十五而卸,采此服之,一也。一曰玉英,生于乾金之离火窟中,长十六岁而铢足,到纯阳四月而开,每夜鸡唱,发花结果,取而食之,一也。收此二物,更无他功。此二物也,非寻常之物,状似人焉,头戴西方金色之冠,脚踏虚无有种之田,到我华池口内,左旋右转,沐浴三番,方下黄庭,灌我灵根。此数句,言采药还丹浇培之大功也。三腑相得开命门,六腑曰三腑者,胆在上,三焦在上,胃在上,小肠、大肠、命门,三腑在下,言此三年,肾只管得三腑,命门近此三腑,合于肾炁,何故?小肠、命门、膀胱,有精存焉。通命门,所以顺走精者,此三腑也。今命门上开,则上入黄庭,不分各路,总一命门,所以下部以命门为主,命门即肾之门也。此一句,言炼精化炁也。五味皆至善炁还,言中宫之上,自三腑开命门之后,则中宫之五炁,皆乃纯善之乡。不走精者,不下泄者,其炁无不还于丹中也。此句言炼炁化神之功夫也。大道荡荡心无烦,言此大道,如大路一般,荡荡平易,人只一心去做,莫三思二想,多学无成,走入傍门,烦乱心神。披发行之可长生,言逍遥自在去做,莫以世法稽心也。吾道毕矣勿妄传,太上曰,言我大道,言之毕矣,更无长生飞身之道。人得遇之者,必夙有仙缘,得遇真师,代代相续,口口相传,必择其徒,又可接代代东华之脉,方口口相传也。岂止盟天歃血而已哉!苟非其人,道不虚行,故太上经终以三字戒之曰,勿妄传。授者受者,皆当体而思之焉。 此末卷复明修真法度,药物名象还返之机关,取坎填离,复回本体而生大药,乾坤交姤而结灵胎,金丹入鼎,火候缊养之功,而调神化直至无为,以超凡圣。泄尽天机,直言口诀,即天仙之道毕矣。 颂曰 稽谢先贤注述因 金丹妙理达清真 黄庭透阐玄微诀 道德流传窍妙亲 性命宗源还正觉 乾坤根本复阳神 指明发尽阴符理 癸丑重周再复新

黄庭经秘义 黄庭经秘义 序 谨考道藏系文秘典,天有三十六重,其最上者为大罗天始青圣境,玉清元始天尊居之,次为清微天禹馀圣境,上清玉宸道君居之,次为大赤天兜率圣境,太上大道君居之,是为三天,又名三清圣境。此三天至虚至玄,极无绝顶之处,非具金刚纯一妙体,莫能瞻仰。惟昔上圣上清玉宸道君悯诸世人不明正道,不识修因,流浪尘劫,迷失本原,兴兹慈恻,乃作七言,名曰黄庭内景玉经,即以世人之身宣示要妙,至亲至切,令人易悟易修,皆得成真证圣。命扶桑大帝君赐旸谷神王传授南岳魏夫人。夫人讳华存,字贤安,晋左仆射魏舒之女,太保公掾刘幼彦之室,光禄勋璞之母。天才卓异,少读老庄及五经百子,后修真得道,位紫虚元君,领上真司命。晋哀帝兴宁二年,夫人降丹阳之句曲山,以玉经授弟子琅邪公府舍人杨君,使作隶书出以授护军长史许君父子。其后递相授受,世不多见。唐开元年间,始有梁丘子注解本头。至宋代道门刻版存于五当,其传稍盛。前明有内府刊版,发交燕京白云观收贮。此三版年远,皆无存者。间有印刷旧本,互相磨对,正文字样,亦不一律。而梁丘子所注本头,亦属泛论,未合肯綮。余于是经留意,每思订正,因未得善本,殷殷于怀,盖有年矣。乃天假奇逢,于前治下河时,有燕都友人过访,示余一抄册,题曰道德真源,内有黄庭内景玉经一养,系前明冷澹园真人注解,并附三乘口诀。书尾细字数行,乃伍冲虚门人顾与弢记录。考其经中正文,较比旧藏本头,已属善美。而又得冷真人注解,尤为明切简要。诵读之下,如获和璧,诚希有之真文,实至玄之宝录。且三乘口诀皆昔贤歃丹盟天,披青誓地,秘密授受次第玄机之要言,荣竟得尽睹,欣幸曷极!兹任归河,稍得馀暇,谨将抄册恭楷付刊,以广诸圣仙津梁末学,启迪后人之慈意,亦稍尽余自度度他之素衷。惟祝遇此经诀者,缘是皆能精修,复本或转刊流布,藉兹俱得进道成真,余之愿也。至黄庭外景玉经,乃太上大道君降传,与此内景经虽有繁简,而其大旨则同。久盛传于汉晋之间,然世本讹字亦多。学者有缘得此内景、真经三乘口诀,只要研读不辍,豁地开通,精修白业,默印黄庭,清静厥心,全体自现,可以无事乎多劳焉。用志数语,述其原始,是为序。 时道光十有七年岁次丁酉清和上浣怡庭龚庆荣识于古虞归河公廨

黄庭经秘义 原序 黄庭玉经,为仙传秘密之文,原不可注,故经文有约得万遍义自解之句。如能闭关清净,诵咏灵文,自能通神明谛。乃世本不特字句讹舛,而注者更为荒谬,是非亲历其境,安能窥其玄奥?且自古丹经无口诀,是欲有志者,诵咏揣摩,苦访明师,以受下手之诀。奈后世傍门,借喻诳人,学者无所从由。于是不得不显言注晰,并将三乘口诀,诠出详明节次,下手证果,接引后圣,以遇有缘,得此而度,其因果必不昧也。 澹园冷谦序

黄庭经秘义 太上黄庭内景玉经 澹园冷谦注 怡庭龚庆荣敬刊 上清紫霞虚皇尊 , 太上大道玉宸君 , 闲居蕊珠作七言 。 一炁分三炁,是为三天,大罗天、清微天、大赤天,即玉清、上清、太清之三境也。上清,玉宸道君居之,治蕊珠贝阙,言道君闲居,阐明大道以作七言。 散化五形变万神 , 是为黄庭曰内篇 , 琴心三叠舞胎仙 。 七言之旨,能化五行之炁,散弥六合,而变通万神。琴音清和具五行。琴心者,清其心而和合五行。三叠,乃三田。则三田之中,胎仙自舞。 九气映明出霄间 , 神盖童子生紫烟 , 是为玉书可精研 。 九为阳数,九炁纯阳之炁。映发光明,出于霄汉之间。心神属离,童子即婴儿属坎。盖乃盖合之意。神盖童子,即以神驭炁,坎离交而紫烟生,乃结丹之象也。 咏之万过升三天 , 千灾以消百病痊 , 不惮虎狼之凶残 , 亦以 却老年永延 。 以上开宗明义,统言作经之大旨。 上有魂灵下关元 , 左为少阳右太阴 。 魂,心魂也。关,贤关也。少阳,足少阳胆经,胆乃肝腑属木,能生心火,太阴,手太阴肺经,属金能生肾水,言心肾二家之母炁。 后有密户前生门 , 两肾藏精为密户,附眷居后,左右相对,中虚一窍为命门,即生门。初生受胎,未形先具,浑如太极先天真一之炁存此。其生炁从命门出,则向前与脐相对。 出日入月呼吸存 。 日阳也,月阴也。取坎中之一阳,出入于离中之一阴,所谓取坎填离,一出一入,存吾呼吸间耳。此言心肾交姤之妙。 四气所合列宿分 , 紫烟上下三素云 , 灌溉五华植灵根 。 四炁金木水火,四炁和合其精华,如列宿分布周流。紫烟上下,呼吸进火之法象。三素云,乃三田之中,素净之炁,如云蒸雨降,灌溉五藏之精华,以植灵根。此意交姤后,元炁滋溢,聚精华而立丹基。 七液洞流冲庐间 , 回紫抱黄入丹田 , 幽室内明照阳门 。 七液,心肝肺脾肾炁血之七液,以灵根既植,通流而冲入于神庐之间。回紫乃紫烟炁中,抱黄之金丹,而入中丹田。幽室命也,即密户内起火,而明光返照于顶上之阳门性也。 口为玉池太和官 , 漱咽灵液灾不干 , 体生光华气香兰 , 却灭 百邪玉炼颜 。 此由结丹后,方有此太和灵液,聚于口中,嗽咽而效验如此。官者,主也,司也。 审能修之登广寒 , 昼夜不寝乃成真 , 雷鸣电激神泯泯 。 前已征验,审能修之,即登广寒。广寒,尾闾穴名,从广寒而逆运泥丸,经玉池而下三田,周而复始,昼夜工勤不寐,乃得成真。关窍已通,如雷之鸣,如电之激,而神依乎恍恍惚惚,绵绵若存,故曰神泯泯。此丹成之候也。 自上有灵魂至此,乃概言丹道。 黄庭内人服锦衣 , 紫华飞裙云气罗 , 丹青绿条翠灵柯 。 黄庭内人,脾神。服锦衣,乃翳膜之华彩,紫华飞裙,丹青翠绿,脾之本色。脾有两边,紫色光华,如裙之飞动。云气罗,脾中之炁,如云炁之罗列。灵柯者,其运动甚灵,与乔柯相似。 七甤玉籥闭两扉 , 重扇金关密枢机 。 七,乃七液。甤,初生之貌,籥,似笛有窍。两扉,阴阳二窍之两扉。言七液初生,而心肾如玉籥之有窍,阴阳二扉,尚闭而不通。以黄庭之灵柯,扇动坎中之金关,而真阳上升,以就离中之阴汞。工夫慎密,运转枢机。 玄泉幽阙高崔巍 , 玄泉,天一真水。幽阙,玄关一窍。崔巍,高貌。言枢机运转,能收真水之药,开窍成丹。 三田之中精气微 。 心上田,脾中田,肾下田。言得真一之炁,充满三田,精化炁而微妙。 娇女窈窕翳霄晖 , 重堂焕焕扬八威 。 娇女,心也。窈窕,性淑善也。霄晖日光。翳霄晖,乃依日之光。重堂,坎离二宫。焕焕,昭融之意。扬,进也。八威,八卦之火候也。言微妙之精炁,由心而依肾,则坎离交焕昭融,进用八卦火候,此乃枢机已密之效。 天庭地关列斧斤 , 灵台磐固永不衰 。 上为天庭,下为地关,爱恶淫欲,上下釜斤布列以伐是身。灵台,心也。惟有一心清净,坚守磐固,自能永年,长生不衰。 中池内人服赤珠 , 丹锦云袍带虎符 , 横津三寸灵所居 , 隐芝 翳郁自相扶 。 中池内人,中田脾神。赤珠,心也。心为脾母,故服赤珠。丹锦云袍,服之色也。带虎符,喻金,金为土子,故曰带。三寸,舌也。津乃舌下所生,横溢口房灵心也。心到津至,故曰灵所居。以心之灵受意炼土,以取虎符之金丹,如隐芝合为一炁,郁茂自相扶助。 天中之岳精谨修 , 灵宅既清玉帝游 , 通利道路无终休 。 土为天中之齿,结丹之所,精进谨修而丹可成炼,去阴邪而云宅清,则上游玉清帝所,诸经百脉之道路通利,自不终休而超劫矣。 眉号华盖覆明珠 , 九幽日月洞空无 。 宅中有真常衣丹 , 审能 见之无疾患 , 赤珠灵裙华蒨粲 。 华盖肺也,明珠心也。肺叶如眉,两分覆心,心悬肺下,如明珠之内照,外观虽处九幽之地,朗若日月丽空而洞然。其宅中有真神,心色赤,故衣丹。审能见性,疾患自无。赤珠圆明之象,灵裙灵动之物。言心静而明圆,动而灵妙。华,光华。蒨粲,粲烂。又言心光普照,是见心之象也。 舌下玄膺生死岸 , 出青入玄二气焕 , 子若遇之升天汉 。 舌乃心苗,下有玄膺之窍,以生津液,而通膀胱。此水得之方生,一绝即死,故曰生死岸。盖从此水而生出者,乃木之炁,故出青。然此生水者,由先天真一之炁所降,故入玄。青玄之炁,焕然发生,若能遇之,仙道即成,故曰升天。 自黄庭内人至此,乃约言开关修炼,采药成丹方法。 至道不息决成真 , 泥丸百节皆有神 。 至道存真,方得生生不息。泥丸在顶门内,元神所寄。至周身百节,亦如泥丸,皆有神焉。 发神苍华字太元 , 脑神精根字泥丸 , 眼神明上字英玄 , 鼻神 玉垄字灵坚 , 耳神空闲字幽田 , 舌神通命字正伦 , 齿神锷锋字 罗千 , 发脑眼鼻耳舌齿,皆有神炁在中,而各皆有名,以寓返还之妙。 一面之神宗泥丸 , 泥丸九真皆有房 。 发脑眼鼻耳舌齿,一面七神,皆宗于脑之泥丸。盖脑之精华,可达于一面也。兼合脑面为九真,皆有房,喻栖神之所。 方圆一寸处此中 , 同服紫衣绯罗裳 。 但思一部寿无穷 , 非各 别住俱脑中 , 列位次坐向外方 , 所存在心自相当 。 方圆一寸,神处此中,同服黄庭内人紫衣罗裳之服,但能存思一部,而寿可无穷。一部非别住,俱在脑中。虽各神列位,坐次于内,而精华之炁,发向于外。然真神所存在心,心为君主,百神听命而俱存,其职自相当也。 心神丹元字守灵 , 肺神皓华字虚成 , 肝神龙烟字含明 , 翳郁 道烟主浊清 。 肾神玄冥字育婴 , 脾神常在字魂庭 , 胆神龙耀字 威明 。 翳郁,目中所聚之精华。道烟,肝中之烟炁。所主清浊,目中可见。以上心肺肝肾脾胆之神名,皆因其妙用而名之。 六府五藏神体精 , 皆在心内运天经 , 昼夜存之自长生 。 心肝脾肺肾,五脏也。胆胃大小肠膀胱命门,六府也。各真其真,则神体精明。五藏六府,虽各有神,而运用之神,皆在心内,取法乎天经之道。经,常也。周天三百六十五度,一昼一夜一周天,呼吸升降,息息与天合度,昼夜存之,自得长生之道。 自至道不息至此,乃疏言泥丸真五脏六府之真神。 肺部之宫似华盖 , 下有童子坐玉阙 。 肺有六叶,形如华盖。童子肺神,玉阙肺宫。 七元之子主调气 , 外应中岳鼻齐位 。 气有七肺之神主调气。七元之子,即玉阙童子,外应面之中岳鼻位。 素锦衣裳黄云带 , 衣裳,肺之衣膜。金色白,故曰素。黄云带,肺中有黄脉,如云之飘,如带之曳。 喘息呼吸体不快 , 急存白元和六炁 。 呼吸存自然之道,若不得其道,而致有喘息不快。白为肺色。元者,肺神。急须存养肺神,调和六炁。 神仙久视无灾害 , 用之不已形不滞 。 神仙能久视于内,而调息和气,永无灾害。久久行之,百脉流通,有何滞哉! 心部之宫莲含华 , 下有童子丹元家 。 心宫之神,似莲含华蕊。下有童子,心神也。名丹元,居心内,故曰家。 主适寒热荣卫和 , 主适均寒热,而调和荣卫。血为荣,炁为卫。 丹锦绯裳披玉罗 , 金铃朱带坐婆娑 。 裳者,心之膜,其色赤,故曰丹锦。心易动,故曰绯裳。心悬肺下,肺色白,故曰披玉罗。肺,金也。心体如铃系于肺,故曰金铃。心之包络,有赤筋如丝,上系肺,下系肾,故曰朱带。坐婆娑者,端居之容也。 调血理命身不枯 , 外应口舌吐五华 。 调养其心则血足,血足则命得其理,身自不枯矣。外应乎口舌,而吐五藏之精华。 临绝呼之亦登苏 , 久久行之飞太霞 。 临绝,临死也。亦登苏,复生也。一线尚存,呼之有觉,可见百骸易坏,而此心不灭,是心之功用最大。若能未绝之先,久久行修炼之法,身轻似羽,飞太霞而仙也。 肝部之宫翠重里 , 下有青童神公子 。 肝色青,青有光焰,曰翠。色青兼翠,故曰重里。青童,肝神也。肝乃东方震木,震为长男,故称公子。 主诸关镜聪明始 , 能阅物曰关,能照物曰镜。聪明本具于心,而由目睹以发其聪,故曰聪明始。 青锦披裳佩玉铃 。 青锦,肝之正色。披裳,肝之衣膜。肝悬华盖之下,肺色曰,故曰佩玉铃。 和制魂魄津液平 , 外应眼目日月精 。 肝藏魂,能制魄,和魂制魄,而津液得平,则外应于眼,自如日月之精明。 百疴所钟存无英 , 同用七日自充盈 。 一切物诱皆眼招之,是眼为百病所钟。惟存无欲内观,勿使眼光之英华外现,去人欲而还天理,用七日清净之功,自得充盈。 垂绝念神死复生 , 摄魂还魄永无倾 。 眼为百病所钟,以致垂绝。用七日之功,念念存神,死可复生,得以慑魂还魄,魂魄不散,永无倾危矣。 肾部之宫玄阙圆 , 中有童子冥上玄 。 肾居幽黑之地,故曰玄阙。圆者,肾之形。童子,肾神名玄冥。 主诸六府九液源 , 外应两耳百液津 。 主诸六府之津,而滋润九窍之液源,外应于两耳肾窍,内而四肢百脉,津液贯通,故曰百液津。 苍锦云衣舞龙幡 , 苍锦,肾色也。云衣,肾膜也。龙为汞之弦炁,虎为铅之弦炁。龙虎招摄,勾结蟠绕,故曰舞蟠然。 上致明霞日月烟 , 百病千灾急当存 。 铅汞结,形如明窗尘,色如五彩霞,故曰明霞,若肾能存真,则能上致明霞,而日月之精华,发现如烟霭,此结丹之象也。凡有百病千灾,急当存肾神,不致精枯炁衰矣。 两部水王对生门 , 使人长生升九天 。 肾部为藏,膀胱为府,皆属水,水足故曰王。其中即具命门,生炁皆从此出,故曰对生门,参破生门之诀,下手着着存神,自使长生而升九天矣。 脾部之宫属戊己 , 中有明童黄裳里 , 脾部之宫属戊己土地也。明童,脾神也。土黄色,故其裳黄里。 消谷散气摄齿牙 , 是为太仓两明童 , 坐在金台城九重 , 脾为消化之器,能消谷食之气,散布养身,故曰消谷散气。开窍于口,管摄齿牙。太仓,禀之名。两明童,脾与胃之神也。金台者,脾神传肺土生金,故曰坐金台。土居中央,水火金木环列,如百官朝宗,故曰城九重。 方圆一寸命门中 , 主调百谷五味香 , 辟却虚羸无病伤 。 脾土五,胃土五,二五成十,故方圆得一寸之数。命门具先天之火,藉以温蒸于中,故曰命门中。主调化百谷,而和五味之香。脾炁健旺,自然辟却虚羸,而无病伤矣。 外应尺宅气色芳 , 光华所生以表明 。 尺宅面部,脾健则外应于面,炁色芳美,必生光华,以表明于外也。 黄锦玉衣带虎章 , 注念三老子轻翔 , 长生高仙远死殃 。 黄锦,脾之色也。玉衣,脾之膜也。因带命门肾虎温蒸之炁,合而成章,故曰带虎章。注念三老,即修炼身心意之三老,则能体轻而翱翔,是以长生高仙,远却死殃也。 胆部之宫六腑精 , 中有童子耀威明 。 胆部之宫,聚六府之精华。童子,胆神也。胆炁勇敢刚决,所以奋耀威明。 雷电八振扬玉旌 , 雷者,天之郁气。电者,雷之光明。胆附肝叶,肝主恚怒,亦若雷电交作,震动八方,而闪烁旌旗也。 龙旗横天掷火铃 。 上玉旌,指肺脾也。龙旗,指肝神也。火铃,指心神也。肝怒则肺气亦鼓,心君亦奋,故又言龙旗横天掷火铃,此状胆大心雄,以耀威明之象。 主诸气力摄虎兵 , 外应眼曈鼻柱间 , 脑发相扶亦俱鲜 。 气力有胆作主,甚至暴虎操戈,外应眼瞳光暴,鼻亦从之而鼓。且怒气上冲于脑,则竖发冲冠。若扶之而俱起,如鲜草之勃然。 九色锦衣绿华裙 , 天得之九,阳数潜龙。人得之九,肝炁内藏。胆乃肝之府,故衣锦衣。胆绿色,裙下裳,胆居肝下,故曰绿华裙。 佩金带玉龙凤文 , 能存威明乘庆云 , 役使万神朝三元 。 佩金带玉,言其威也。龙凤文,言其明也。若能存胆神而威明并至,方可鼓力进火退符,而乘炁如云。于以役使通身之万灵,以归于心肾相交,醍醐灌顶而朝三元也。三元,天元、地元、中元。 脾长一尺掩太仓 , 中部老君治明堂 , 厥字灵元名混康 , 治人 百病消谷粮 。 脾土数五,胃土数五,故长一尺。太仓,谷所贮也。脾能纳谷,故曰掩。脾立中部曰黄老,故曰老君。明堂,王者发政令之堂也。脾亦居中,以运中黄之化,故曰治明堂。灵元达心神之灵,万物非土不生,乃生生之元也。纳百物而使身体混融康泰,故曰混康。自能治百病而消谷粮。 黄衣紫带龙虎章 , 长精益命赖君王 。 黄衣,中色。龙虎二脉,紫带系于脾经,黄紫交错,故为黄衣紫带龙虎章。脾运饮食,动而化精,故曰长精。精既长而命自增益,所赖者脾土之君王耳。金木水火,土为王,故曰君王。 三呼我名神自通 , 三老同坐各有朋 。 心,土己老,肾,土戊老。戊己合成真土为黄老。小肠己土之朋,膀胱戊土之朋,胃黄老之朋。己非戊则孤阴不成,戊非己则孤阳不生,惟戊己自相招呼,二土成圭而婴儿结,故曰三呼我名神自通。三土会而为一,故曰同坐。西南得朋,各从其类,故曰各有朋。此二句洩尽黄庭妙用。 或精或胎别执方 , 桃孩合延生华芒 , 男女回九有桃康 。 逆则男儿有孕,顺则女子怀胎,其交姤之机虽一,而颠倒坎离顺逆之方则别,故曰或精或胎别执方。盖在腹一月始胚,二月始骨,三月始形,新嫩如三月桃蕊,故曰桃孩。又渐渐合延长大,而桃露始生华芒,故曰桃核合延生华芒。九,阳数也。九为老,七为少。及至十月,则胎元炁足神全,瓜熟蒂落。男儿有孕者,阳纯而婴儿内现,女子怀胎者,胞开而婴儿为产,故曰男女回九有桃康。言桃孩之底于安康,此三老得朋之效也。 道父道母对相望 , 师父师母丹元乡 。 可用存思登虚空 , 殊途 一会归要终 。 乾为父,坤为母,上下相对而望,以交合而化生。惟师法乎父母之道,使坎离既济,结灵胎于土釜之中,谓之丹元乡。可用存思清净,一切等于虚空,则龙东虎西,殊途一会,归根复命,原始要终之道也。 自肺部之宫至此,乃疏言五藏六府之主用。 闭塞三关握固停 , 含漱金醴吞玉英 , 遂至不饥三虫亡 , 心意 常和致欣昌 , 五岳之云气彭亨 , 保灌玉庐以自偿 , 五色完坚无 灾殃 。 口心关,手人关,足地关。谨言动为闭塞,握持坚固,功要停匀,自得津液洋溢,含嗽金醴而吞玉英。乃阴阳太和之炁,遂至不饥而三虫亦亡矣。则心意常和,欣然昌茂,自见五藏如云,元炁相鼓而通,保合太和,津液灌溉于玉庐,返本还元以自偿,五行完坚,岂复灾殃哉! 上睹三元如连珠 , 落落明景照九隅 , 五灵夜烛焕八区 , 子存 内皇与我游 。 由上而内观水火土三元之炁,会合循环如连珠,周而复始,运行不停,则落落光明,明景内照于九隅。方位曰隅。九隅,眼耳鼻各二窍,口一水道,一谷道,一而五藏之精灵,如夜燃烛,焕映八区。地位曰区。八区,肝与眼,肾与耳,肺与鼻,心与舌也。环列八面,脾独居中,为中极之区。子乃真人,内皇即脾。言真人存于中宫,与我之意同游,乃内皇所存,与真人同游于内矣。 身披凤衣衔虎符 , 一至不久升虚无 。 凤,有德之鸟。身披凤衣,乃秉德坚修。虎,有威之兽。衔虎符,言勇猛精进,与虎同符。如此方能一至,而得一不久,即上返虚无,与天同体也。 方寸之中念深藏 , 不方不圆闭牖窗 , 三神还精老方壮 , 魂魄 内守不争竞 。 神生腹中衔玉珰 , 灵注幽阙那得丧 , 琳条万寻可荫 仗 , 三魂自宁帝书命 。 方寸之中,心也。一念深藏,即一元内守。其体不方不圆,而无稜规,如闭窗牗,而无外引内窥之隙,自然三神集而精还,老当复壮,魂魄内守不散,安宁而无争竞。神育腹中,金液滋满,如衔玉珰,而元神之灵炁,注于幽阙之内,常存不丧矣。植其根如琳瑯之条,万寻高茂,可荫而倚仗。三魂即三神。自然安宁,宜邀天眷,而上帝注箓。 自闭塞三关至此,乃精言筑基炼己工夫。 灵台郁蔼望黄野 , 三寸异室有上下 , 间关营卫高玄受 , 洞房 紫极灵明户 , 是昔太上告我者 。 灵台,心也。郁霭,虚灵之意。望,候也。黄野,即黄庭也。言运用在心,须虚心炼己,守大药之生,候而得之。坎与离相去三寸,上下异室。间关,即回光返照,联络和合之义。荣卫即阴阳。言阴阳异室,而和合生降运转之机,极其高远玄妙,在得诀受之。其诀在洞房紫极灵门户。洞房,女之室也。紫极,男之宫也。虽上下异室,而有出入之窍。其窍为灵门户,即玄牝之门,为天地根,学道者亦在悟识此门耳。是昔太上告我者之言也。 左神公子发神语 , 右有白元并立处 , 明堂金匮玉房间 , 上清 真人当吾前 。 黄裳子丹气频烦 , 借问何在两眉端 。 内侠日月列宿 陈 , 七曜九元冠生门 。 左神公子,汞龙也。由木生之,故曰左。发神语,龙吟也。右有白元,铅虎也。由金生之,故曰右。并立处,乃龙吟虎啸,风生雨降,合并于一处。其并立之处,乃在明堂金匮玉房之间。虽三名,则一黄庭中处也。既列一处,已成金丹,犹上清之真人当我之前也。其丹之象,可得而拟者,黄紫之丹。其结丹之炁,充溢繁盛,征应于外,在两眉之端,华彩可见,征应于内,如日月合璧,列宿交陈。其眼鼻七曜之光,与藏府九元之神,相聚于生门出入之窍为灵矣。冠,聚也。 自灵台郁霭至此,乃精言下手之妙诀。 三关之中精气深 , 九微之内幽且阴 。 三关,天地人三关。心关精炁所发,地关精炁所藏,人关精炁所衍,故曰深。九微,九窍也。窍虽在外而根在内,精炁通焉,人莫能测其隐,故曰幽且阴。 口为心关精神机 , 足为地关生命棐 , 手为人关把盛衰 。 口者心之窍,而精神之炁所发。此言精炁之发于上。足为地关而涌泉,乃血炁所生之根,故为生命之棐。棐,檠也。此言精炁之藏于下。手人为关,人之动作,全在左右两手,动得其宜,则精炁保固,动失其宜,则精炁丧损,故曰把盛衰。且造化在乎手,此言精炁之衍于中。 若得三宫存玄丹 , 太乙流珠安昆仑 , 重中楼阁十二环 。 自高 自下皆真人 , 玉堂绛宇尽玄宫 , 璇玑玉衡色琅玕 , 瞻望童子坐 盘桓 。 言调养精炁,而使坎离黄庭三宫,得以相济为用。由黄庭真土运真汞而迎真铅,以存玄丹。取此太乙之真,凝为流珠,自尾闾夹脊三关,上透昆仑,入泥丸,降金桥,下重楼,入绛宫,归黄庭神室,莫非玄丹之所经历,此为进火退符也,故曰重中楼阁十二环。自高自下皆真人,而玉堂绛宇,皆为玄丹之宫,转而相与循环,正如璇玑玉衡,暗合天度,火候无差,色现琅玕,此丹一得永得,婴儿内坐黄庭,可瞻望其盘桓也。 问谁家子在我身 , 此人何去入泥丸 。 千千百百自相连 , 一一 十十似重山 。 问盘桓之童子,乃是谁家之子,在我身中。然真阳元是我家之物,缘乾体破而为离,遂去坎中。今存玄丹,取坎填离,仍唤来归舍,故曰此人何去,今才入我泥丸也。唤得归来,婴儿得配姹女,生生自相连续,何千千百百之可限哉!若唤不归来,南北皆绝,似有重山之隔。一者数之始,十才数之终。入路一差,终无成矣。 云仪玉华侠耳门 , 赤帝黄老与我魂 , 三真扶胥共房津 , 五斗 焕明是七元 。 耳乃肾窍,为肾之外应,丹成则光彩如云仪,玲珑如玉华,滋润侠于耳门,举外以见内也。赤帝,心也。黄老,脾也。我魂,肾神也。此三真自相扶相胥,共合于黄庭一室,将见东南西北中之五斗,内照坎离中汞铅,回转焕明,合是七元也。 日月飞行六合间 , 日月者,阴阳之精也。上下四维,天之六合也。五藏六府,人之六合也。日月则一日十二时,飞行乎天之六合,而昼夜无停。玄丹则一日十二时,游行乎人之六合,而火符不爽。 帝乡天中地户端 , 面部魂神皆相存 。 脾居中位,乃五行之王,故黄庭以建极言,为帝之乡,以运枢言,为天之中。万物无土不生,若非黄庭肇其生生之化,地户何由成物,故曰地之端也。端,端倪也。玄丹既存于帝乡,则天门开,地户辟,而面部上耳目口鼻之魂神,皆随帝守于太虚以相存。 呼吸元气以求仙 , 仙公公子己可前 。 若但知呼吸元炁以求仙道,则仙人即可以前而不难矣。 朱鸟吐缩白石源 , 结精育胞化生身 , 留胎止精可长生 。 求仙宜何如,乃自有吐缩之道。火为朱雀,骨髓有源,曰白石源。肾之精,水之金,天之祖炁,乃真元炁也。如朱雀吐砂中之汞,顺乃常道。必朱雀缩坎中之铅,逆乃仙道。成人成仙,关键在朱雀之吐缩。故顺行为五浊世间法。结精育胞而女子成胎,化生色身,逆行为颠倒坎离。留胎止精而男儿有孕长生,此则仙公公子可前非虚也。 三炁右回九道明 , 正一舍华乃充盈 。 遥望一心如罗星 , 金室 之下不可倾 , 延我白首返孩婴 。 玄丹为物,晰之为三,则曰精炁神,统之为一,则曰正一。惟三炁逆而右回,则内阴之九窍,返照光明,而正一之真丹,含蓄英华,积累充溢。遥望一心之中,如星罗列,自使炁固神全,室坚于金,真元可不复倾泄,返老还童必矣。 自三关之中至此,乃精言调炁进火,吐缩结丹秘术。 琼室之中八素集 , 泥丸夫人当中立 , 长谷玄乡绕郊邑 。 琼室,结丹处也。八素,八卦也。泥丸,元神出入之门。阳铅自坎阴来,曰夫人。丹归神室之中,故曰当中立。其出入经历之郊邑,如高而泥丸天谷,卑而绛宫玄乡,皆为夫人之游行遍绕,无处非郊邑也。 六龙散飞难分别 , 长生至慎房中急 , 何为死作令神泣 , 忽之 祸乡三灵没 。 夫人得立中室,非易也。六,阴数也。龙,阳数也。必六龙驾御得稳,夫人方能到得琼室,若防虑功疏,而六龙飞散。此间易失,最难分别。所以长生之术,至当谨慎,紧急功夫,在于是中而已。何为不知儆戒,拼死去作,不令神衰而抱泣乎?如轻忽不慎,精随色败,祸疾旋生,三灵告辞矣。 但当吸炁录子精 , 寸田尺宅可治生 。 但当吸存元炁,时时收录活子时真一之阳精,譬之方寸之田,径尺之宅,使可治生而活也。 若当决海百渎倾 , 叶去树枯失青青 , 气亡液漏非己形 。 专闭 御景乃长宁 , 保我泥丸三奇灵 。 若不防守寸田尺宅,致有漏泄,决放如海,而百渎俱倾,树失其养,叶落根枯,青青者瘁,则炁亡液漏,形非己有矣。尤当专炁致柔,垂帘塞兑,谨加闭守,而御景忘机,得以永长宁谧,保我泥丸之三奇灵明矣。三奇,精炁神。 恬淡闭视内自明 , 物物不干泰而平 。 确矣匪事老复丁 , 思咏 玉书入上清 。 保之法在恬淡无欲,闭视返照,内景光明,而外物不干,始得心君安泰,神炁和平。确实行之,而无他事以间之,衰老将复为壮丁。此道载于玉书,当思咏而求其理,自然证入上清。 常念三房相通达 , 洞得视见无内外 。 三房,心肾脾也。三家相见,一炁自然通达。若常念之,而得如此,则内景光明,洞得黄庭之奥,回光返照,无有内外之间。 存漱五牙不饥渴 , 神华执巾六丁谒 。 视无内外,通体神全,自然精液上升,存潄五牙,皆觉甘美。炁满不思食,精满不思饮,不饥不渴诚有然者。神华执巾,六丁时谒,见其道尊神卫也。 急守精室勿妄泄 , 闭而宝之可长活 。 所以急在谨守精室,此精难得易失,万勿妄泄。惟有闭门塞兑,宝而藏之,如龙护珠,庶几三房通达,谷神不死可长活。 起自形中初不阔 , 三宫近在易隐括 。 虚无寂寂空中素 , 使形 如是不当污 , 九室正虚神明舍 。 丹非外物,原起于形生之中,初本自有之物,并未远阔。三宫,坎离黄庭也。相近而最易于隐微通括。真一之炁原从虚无中静里出来,而虚无寂寂,色自空中,素质散现,使在形中,通达洞视,何等高洁,自不当浊污触之。九室,九窍也。慧定生明,九室虚而能受,正为神明所舍也。 存思百念视节度 , 六府修治勿令故 , 行自翱翔入天路 。 神既守舍,犹当防危虑险,慎终如始,息息守药,念念中规,抽添温养,亦皆视乎节度而毫釐不差,则六府修治,脱胎换骨,不复旧日顽然血肉之躯。其游行也,翱翔自得而入于天路矣。 自琼室之中至此,乃精言丹成防虑温养之节度。 治生之道了不烦 , 但修洞玄与玉篇 , 兼行形中八景神 , 二十 四真出自然 , 高拱无为魂魄安 。 洞玄,洞悉玄妙也。玉篇,秘书有金简玉篇。八景,八卦之爻象也。二十四真,每卦有三爻,三八二十四爻之真蕴也。言治生之道,至易至简,了然不烦,其理全备于洞玄玉篇中。而兼躬行自己,形守八卦爻象之神,则廿四爻之真蕴,自然可得。然得此卦爻之真,则能配合坎离,转旋震艮,嘘塞巽兑,反覆乾坤,虽云有作,而其要本于无为,高拱静坐也。惟高拱无为,阳魂阴魄,始能安其舍,黄庭功用可施。 清静神见与我言 , 安在紫房帏幕间 , 立坐室外三五玄 。 烧香 接手玉华前 , 共入太室璇玑门 。 惟无为方能清净,清净而其神方与我相见。言相见而安在紫房黄庭帏幕之间。安在紫房,此时应立坐于室外,必待媒合,方能引入。三五玄,木数三,火数二,二三合成一五之丝妙也。非诚意求之不能,故云烧香执手玉华前。烧香,诚也。玉华,初三月出庚,铅光如三日初生之华,光润如玉也。致其诚,求之意,土妙合刀圭,才使铅汞交合,送归土釜,以共入太室璇玑之门。太室即紫房。璇玑取定天时子午之意,故以名其门。 高研恬淡道之园 , 内视密盼尽睹真 , 真人在己莫问邻 , 何处 远索求因缘 。 丹既入室,当温养防守,高尚其志,恬淡无为,乃道之园,丹之所养处也。尤当默守规中,念念在兹,内视密盼,尽睹其真而勿失。真人已在己室,不必再问邻家矣。更向何处远索,以求入室因缘哉! 隐景藏形与世殊 , 含气养精口如朱 。 得道存真之人,形影虽在世上,而能韬晦隐藏,混俗和光,自与世人不同。乃其颐养之体,含气养精,神炁既合,颜色悦好,口必如朱,可验。 带执性命守虚无 , 名入上清死箓除 。 三神之乐由隐居 , 倏忽 游遨无遗忧 。 性为真一之精,命为真一之炁,原自虚无中来,带之执之,守虚无而性命双修,全真证道,名入上清,仙籍登而死箓除矣。三神即心脾肾,命由我立,三神和谐,皆臻乐国。由隐居于黄庭之中,片晌周身遨游无滞,相得益欢,尚有遗忧乎? 羽服一整八风驱 , 控驾三素乘晨霞 , 金辇正立从玉舆 。 其遨游景象,坎宫阳铅之炁,整其羽服,而周历八卦,如风相驱遂控驾,离宫阴汞合归于中黄,火土水三素为一,成之而结黍米之丹。霞,丹色。晨霞,初结之丹也。于是正立黄庭,居中驭外,转辘轳河车,回环不息,而金辇玉舆以相从。 奚不登山诵我书 , 郁郁窈窈真人墟 , 入山何难故踌躇 。 人间 纷纷臭如孥 , 沧桑变幻同归尽 , 此而不修胡为乎 ? 前此成丹景象如是,其诀备载于我言。世人何不避俗登山,而一读我书乎?苐见郁郁然窈窕幽静,乃修道真人之墟也。岁不我与,入山何难,而故为踌蹰不决耶!试看人间名利色欲之场,纷纷如醉,遂臭贱如奴隶,终归于死,枉然而已,可不勉哉! 五行相推返归一 , 三五炁合九九节 , 可用隐地回八术 。 五行肇于天一之水,循环有序,司令各殊。金水有戊土,木火有己土,相推而化生焉。返本还元,则归刀圭之一。归于一火土五,水土五,二五合一,而三五合为一炁也。三五合一,自然炁足纯阳,而合乎九九之节。因可用坎填离,使阳明返于隐幽之地,而回来归舍。乾坤为门,坎离为用,兑巽艮震互为节奏,按周天以进退火符,从璇玑以抽添铝汞,而八术之循环相因,如五行之推迁用事。 伏牛幽阙罗品列 , 三明出于生死际 , 洞房灵象斗日月 。 牛有力难伏,乃阴中阳也。伏牛喻真铅。合九节,回八术,待取归一之真,须自坎宫之幽阙,如伏牛然。伏牛幽阙,是一真内抱也。一真内抱,而五行八卦之品类,自罗列于前,听其运用矣。三明,在天为日月星,在人为心意知。生死际,生死门户也。抱真则心静,必三明光彻生死关,恩藏害,害藏恩,见地分明,不能碍我魂觉,此皆由得洞房一种真灵也。洞房灵象何如?本灵台有主,而斗柄一运,即阴阳会合,如日月合璧。 父曰泥丸母惟一 , 三光焕照入子室 , 能存玄真万事毕 , 一身 精神不可失 。 斗与日月,灵象见而婴儿可产,其灵父曰泥丸,混沌之始,其灵母曰惟一,太乙之真。三光,精炁神也。炼精化炁,炼炁化神,炼神还虚,三光焕照于黄庭之中。黄庭,丹室也,故曰子室。能使入子室,则玄真存矣。能存玄真,则归于一矣。得一万事毕,尚有他事哉!所以能如此者,总在一身之元精元神不可或失耳。 高奔日月吾上道 , 郁仪结璘善相保 , 乃见玉清虚无老 , 可以 回颜填血脑 。 金丹上道也,日月道之枢也。月躔日度,阴阳交姤,则月宫之日,乃高奔日度,日度之月,乃退奔月宫,日月互交而相奔,金丹乃生,故曰吾道之上。郁仪天魂,结璘地魄。善相保摄,则元始虚无之真乃见,元始之真见,自能还精补脑,回颜返少矣。 口衔灵芒携五皇 , 腰带虎箓佩金珰 , 驾歘接生晏东蒙 。 回颜补脑,精神满足,其玄关之窍口,乃啣灵液华芒,提携五藏皇真。金出水中,而腰带虎箓,水恋金而身佩金珰。法驾周流,倏忽环转,无时不与生炁相接,生生不已,形神欢畅,如晏东蒙然。东方帝出乎震。蒙者,鸿蒙太和之象。得其生炁,浑如太初。 玄元上一魂魄炼 , 一之为物颇卒见 , 须得至真始顾盼 。 至忌 死气诸秽贱 , 六神合集虚中晏 。 先天一炁之造化,生于天地之元始。玄元上一,即太上真一也。得一则万物生乎身,而魂魄自炼。然一之为物,恍恍惚惚,杳杳冥冥,如电火倐忽,故曰颇卒见。须得真意调之,金木始恋,顾盼情浓。最忌者死气与诸秽贱耳。采得坎中阳九之神,合集离中阴六之神,安晏于黄庭之中也。 结珠固精养神根 , 玉 金籥常完坚 。 闭口屈舌食胎津 , 使我 遂炼获飞仙 。 黍米结珠,自然精神固济。精养灵根炁养神,神根得所养,则玉 金籥鼓动,一炁往来,四大完坚矣。内养虽固,外耗须防。必闭口而塞其兑,屈舌以迎其机,神泉上溢,玄膺窍开,自食其灵胎之太和津液,能使我炼成身轻似羽之活飞仙。 自五行相推至此,乃详言归一成真,还虚炼一之理。 仙人道士非有神 , 积精累炁以为真 。 黄童妙音难可闻 , 玉书 绛简赤如丹 。 文曰真人巾金巾 , 负甲持符开七门 。 仙人道士,亦世上人耳,岂有神哉!不过积精累炁而成其真,曾闻乎黄庭秘妙之诀耳。黄童即黄庭。妙音即妙诀。诚难可闻者,果欲闻之,皆载在玉书绛简,而字赤如丹之明。其文如何?巾者,首之冠也。言从活子时得首经之金,负甲而采,火为之符,有真人为活子首经之金,乃负甲而采得金来,持符而夺得子来,一阳来复,万象昭回,遂能以开通七窍之门。 火兵符图备灵关 , 前昂后卑高下陈 , 执剑百丈舞锦幡 , 十绝 盘空扇纷纭 。 七窍门开,火力为兵,符佩为图,备列于灵关。前昂者心,后卑者肾。心位高而肾居下,故曰前昂后卑高下陈。剑为二土之精炁,百丈言其高足以利制上下。锦幡,龙虎之炁所结。执敛舞之于中,则水火土归合一处矣。戊土五,己土五,合之为十。绝其危险,不使泄漏,黄庭扄固盘空,而扇动元炁纷纭,犹槖籥之或鼓,故曰扇纷纭。 火铃冠霄队落烟 , 安在黄阙两眉间 , 此非枝叶实是根 。 当此元炁鼓满,未受铅制。火铃,心火也。火气上炎,而烟焰腾空,冠于霄汉。因水之上升,而队烟落下,与水交合,乃安置于黄阙,即黄庭。上有肺之华盖,六叶分布,开如两眉,故曰两眉间。黄庭会合坎离,实是修丹根本,而非枝叶。 紫清上皇大道君 , 太玄太和侠持端 。 化生万物使我仙 , 飞升 十天驾玉轮 。 大道乃生天地人,故尊为紫清上皇大道君。太玄者,不可测之体。太和,阴阳和会之元炁。有此太和元炁生人生物,挟持宣化之端。本此元炁,化生万物,即可本此元炁,使我作仙,得以飞升十天而驾玉轮矣。 昼夜七日思勿眠 , 子能行此可长存 。 昼夜七日,工勤不眠,乃筑基后采大药之秘工。子能行之,便可长生矣。 自仙人道士至此,乃指言妙音开辟根本得道之要。 积功成炼非自然 , 是由精诚亦由专 。 内守坚固真之真 , 虚中 恬淡自致神 。 道本自然,而论其功必积累而成,以颠倒五行修炼而得,却非出于自然也。是由精诚专一之功,得丹到手,内守坚固,常保定真中之真。其收功则以虚中恬淡,能自致其神明归于自然耳。 百谷之实土地精 , 五味外美邪魔腥 。 臭乱神明胎气零 , 那从 反老得还婴 ? 百谷之实,乃土地之精属阴。五味外虽美口,乃邪魔腥气,能臭乱神明,使灵胎不成,岂能返老还婴哉! 三魂忽忽魄糜倾 , 何不食气太和精 ? 故能不死入黄宁 。 元炁一损,必至三魂忽忽而上飞,七魄靡靡而下坠。奈何不知服自己之太和元炁,服之故能不死,永宁谧于中黄也。 自积功成炼至此,乃详言炼神取精服炁之别。 心典一炁五藏王 , 动静念之道德行 。 清洁善炁自明光 , 坐起 吾俱共栋梁 。 昼日曜景暮闭藏 , 通利华精调阴阳 。 心典,主也。心为炁之主,而五藏亦皆听命,故曰王。道德原具于心,必动静念之,道德始为我行,则心君清洁,因得善炁相迎,自然焕发光明。坐即静也。起即动也。栋梁即主宰也。由心常内照,则一动一静,皆从心而至主宰,昼行夜息,行则烛照如曜,息则静养平旦,收藏妙合,莫非此心之运用,故能通利精华而调合阴阳。 经历六合隐卯酉 , 两肾之神主延寿 。 转降适升藏初九 , 知雄 念雌可无老 , 知白见黑急坐守 。 经历六合,乃周天火候,然宜沐浴于卯酉,以静养元炁。肾藏精,精足寿延。如能运转回环,水升火降,阴藏于阳。初九,阳爻也。当知雄之阳而采,念雌之阴以制,可以无老。然知白之阴汞,见黑之阳铅,急为坐守,调合成丹。 肝之为气调而长 , 罗列六府生三光 , 心精意专内不倾 , 上合 三焦下玉浆 , 玄液云行去臭香 。 肝属木,其气调达而长。能罗列六府而生精炁神之三光,在于心精意专,内顾不倾,必上合三焦火力,下引玉浆而滋肝,方生玄液。如云之行,而去六府之臭以存香。 治荡发齿炼五方 , 取津玄膺入明堂 , 下溉喉咙神明通 。 坐侍 华盖游贵京 , 飘飒三帝席清凉 。 五色云气纷青葱 , 闭目内盼自 相望 。 玄液云行,能治荡发黑齿坚。炼东西南北中五行之精成津,取于舌下玄膺之窍,以灌明堂,下溉喉咙,则通于神明矣。坐视经华盖肺下而游贵京,即黄庭也。飘飘然水火土三帝,津润一席清凉。从此丹色发现,成为五色云气,纷纭青葱之□,闭目内观,必能自见,如相望耳。 使心诸神还相崇 , 七弦英华开命门 , 通利天道存玄根 , 百二 十年犹可还 。 贵京游而使心主,以集诸神还元,互相尊崇,遂合七窍英华,齐开命门,以通利一阳之天道,而为玄牝灵根,虽百二十岁,犹可返老还童也。 过此守道诚独难 , 惟待九转八琼丹 , 要复精思存七元 。 日月 之华救老残 , 肝气周流终无端 。 过此存玄根而守道,亦诚为甚难。惟待九转纯阳,八卦火候,炼成琼玉之丹。尤当精思以固存七窍之元炁,然后呼吸日月之精华,方能救得一百二十之老残,肝气周流一身,而终无定也。 肺之为气三焦起 , 视听幽冥候童子 , 调理五华精发齿 。 三十 六咽玉池里 , 开通百脉血液始 。 肺之为气,起于三焦。贵视听幽寂,以候肺神童子。调理五脏之华,而精发齿。生津玉池,分三十六咽于里,则开通百脉,血液滋荣而始。 颜色生光金玉泽 , 齿坚发黑不知白 , 存此真神勿落莫 , 当忆 此宫有座席 , 众神合会辙相索 , 隐藏羽盖看天舍 , 朝拜太阳东相 呼 , 明神八威正辟邪 。 血液滋荣,则颜色生光,如金玉之润泽。齿坚发黑不知白,存此肺之真神勿失。当忆此肺宫原有神坐之席,使五藏众神诸炁会合,互相求索,而隐藏于华盖,即羽盖,以看一阳生于天舍,故朝拜于太阳。如日出东方而相呼吸,于是肺之神明周历八卦,扬其威灵,辟除阴邪,以成纯阳。 脾神还归是胃家 , 耽养灵柯不复枯 , 闭塞命门保王都 , 万年 方祚寿有馀 , 是为脾建在中宫 。 脾为藏,胃为府,相连,故脾神还归是胃家。耽静养炁,使灵柯不至枯耗,尤在闭绝命门坎宫,勿令走泄,以保脾土之王都,则寿可万年有余,是为脾土长建于中宫矣。 五藏六府神明王 , 上合天门入明堂 , 守雌存雄顶三光 。 外方 内圆神在中 , 通利血脉五藏丰 。 骨青筋赤髓如霜 , 脾救七窍去 不祥 。 万物生于土,故为藏府神明之王。其炁由于上合天门,即顶门,而入于明堂,即黄庭,守雌之阴汞,而存雄之阳铅。两合于中,而精炁神之现于顶上。外而东西南北之方,内而周流运转之圆,功在一神居中,能通利血脉,五藏丰盛,骨含东方生炁而青,筋含南方火炁而赤,则骨髓金水相丽,而如霜之洁白,皆由一神之功,救七窍之衰,而去不详矣。 日月列布设阴阳 , 两神相会化玉浆 , 淡然无味天人粮 。 子丹 进馔肴正黄 , 乃曰琅膏及玉霜 。 坎宫一阳为日,离宫二阴为月,皆列布环转,阴阳调合,坎离交而两神相会,遂化生玉浆,即太和元炁。故淡然无味,不饥不渴,故为天神之粮,即子之丹也。以此丹为馔而进,入于正处黄中,润泽如琅膏,皎洁如玉霜,皆至宝也。 太上隐环八素琼 , 溉益八液肾受精 , 伏于太阴见我形 。 扬风 三玄出始青 , 恍惚之间至清灵 。 先天真一之水,故为太上。色黑如隐,体圆如环,故曰隐环。具八卦之精蕴,如琼玉可宝,能溉益七液之水,归于肾而受其精。伏于太阴脾中,则能见我之真形。阳精上升,动扬各风,合为精炁神之三元。然各秉东方生炁而出,始见其青。然至精在恍恍惚惚之间,至清至灵。 坐于飙台见赤生 , 逸域熙真养华荣 。 内盼沉目炼五形 , 三炁 徘徊得神明 。 台即离火,色赤。言坐守离宫,但见火赤之色发生,而入于黄庭安逸之域。熙宁其坎宫真一,以养其精华荣茂。必用内观,下沉目之阳光,以制炼五行,则水火土之三炁徘徊,自然得通神明。 隐龙遁芝云琅英 , 可以充饥使万灵 。 上盖玄玄下虎章 , 沐浴 盛洁弃肥荤 。 丹成一炁,则龙虎象隐,而芝乃土之精炁,亦不可见。氤氲如云,化为琅英玉宝,可以充饥,而使灵通。上合玄玄妙旨,下合铅虎金章,自当沐浴盛洁,以弃肥荤也。经注终。 入室东向读玉篇 , 约得万遍义自解 。 散发无欲以长存 , 五味 皆至正炁还 , 夷心寂闷勿烦冤 。 过数已毕体神精 , 黄华玉女告子 情 。 真人既至使六丁 , 即受隐芝大洞经 。 十读四拜朝太上 , 先谒 太帝后北向 , 黄庭内经玉书畅 。 授者曰师受者盟 , 云锦凤罗金钮 缠 , 以代割发肌肤全 。 携于登山歃液丹 , 金书玉简乃可宣 。 传得 审授告三官 , 勿令七祖受冥患 。 太上微言致神仙 , 不死之道此 其文 。

黄庭经注 黄庭经注 黄庭经注自序 尝读《养生论》,而叹其言之笃至也。其言曰:君子知形恃神以立,神须形以存。故修性以保神安心以全身,泊然无感,体气和平,又呼吸吐纳,服食养身,使形神相亲,表里俱济,斯即是经之旨乎?经不著作者姓氏,扶桑旸谷特寓名尔。盖自准《易》作《契》以后,其言内外之旨已,櫽括于是经。非若金谷诸篇,出自后人托之太上矣。长夏翻经之暇,因与仲氏更加考正,间附鄙意,以补《养生论》中所未及。苟精而专之,不以小道自溺,又何为其无哉!蒋国祚梅中氏。

黄庭经注 黄庭内景经 蒋国祚注 古圣法乾坤之覆载,原五行之归土,因著斯经,名曰黄庭。黄为土色,庭系中宫。天地人共相立极,实有法度,历历可指。此修炼妙理为南宗祖述也。内景者,内中景象,举一概三。外景者,引申内景法象,赞叹而演文辞也。 上清紫霞虚皇前 , 太上大道玉晨君 , 闲居蕊珠作七言 , 散化 五形变万神 , 是为黄庭曰内篇 , 琴心三叠舞胎仙 。 九气映明出霄 间 , 神盖童子生紫烟 , 是曰玉书可精研 , 咏之万遍升三天 。 千灾 以消百病痊 , 不惮虎狼之凶残 , 亦以却老年永延 。 从上仙真只有修炼金丹一法,广喻喻曲说,无非此道。此章为本经首篇,首句又为一章之全旨。玉清即玉液,炼己为始功。紫霞即金液,还丹为九转。虚皇乃自然妙道也。遵此而行,即太上大道玉晨君之本旨矣。不观当时闲居蕊珠而作七言乎?蕊珠者,天上宫名,喻丹为一粒玄珠,如花之有蕊也。七言者,火数七也。果能七返,方为攒簇五行,而变化万物也。非黄庭之土居中于内,而能然乎?琴固喻和,三叠乃喻三元循还,不刚不柔,宣文宣武也。舞胎仙,是鹤舞也。喻火候合宜,结胎脱胎,时至而仙守。此三元进而为九转,再加九九,原本九气,光芒万丈,岂止上冲霄汉?即童子喻丹之始结,亦喻时之方长。赤与黑合为紫,乃水火既济之验。烟则有形无迹,是玉书之理,决当精研也。果能攒年为月,攒月为日,攒日为时,则十月辛勤,万遍功周,化为纯乾之体,与天合真,灾病焉能内侵,虎狼焉得外侮,却病延年亦小术耳。 此章为全部之首章,上载玉清历叙著书之因,非若俗论劝人讽诵也。 上有魂灵下关元 , 左为少阳右太阴 , 后有密户前生门 , 出日 入月呼吸存 。 元气所合列宿分 , 紫烟上下三素云 , 灌溉五华植灵 根 , 七液洞流冲庐间 。 回紫抱黄入丹田 , 幽室内明照阳门 。 修炼法天地上下为定位,阳无不升,阴无不降,阳挟阴升,阴挟阳降,此自然之道也。魂而且灵,阳中有阴矣。关内有元,阴中有阳矣。少阳之木,太阴之金,本居左右,有交并之义。密户为生化之原,生门乃变化之机。惟后有所执守,则前进乃有功。至于出入法日月,日月为阴阳总纲。呼吸存之二气,交合元气,弥盈水火,木金翕然分布,化为紫烟。氤氲蕴积,上结下凝。以紫变素,且至于三。因而灌溉五华,植此灵根。五华,五行也,五脏也。灵根生生不已之源也。七液洞流,七液七返也,七窍也。庐间,喉咙也,下降也。其所以如是者,能回合紫炁,抱守中黄,入乎丹田也。丹田,黄庭之下也。至微至妙之功,人谓之幽室,孰知其内明普照,三阳由之,而兴乾道成矣。 口为玉池太和官 , 漱咽灵液灾不干 , 体生光华炁香兰 , 却灭 百邪玉炼颜 , 审能修之登广寒 。 昼夜不寐乃成真 , 雷鸣电激神 冥冥 。 自此以下,形容人丹清静工夫。口为呼吸之门,玉液乃口中津液,太和元炁所化。常能潄咽,体自光华,颜如金玉。昼夜不昧,心诚念切,浊气下降,清气上升,神乃大安。不寐,作不昧。 黄庭内人服锦衣 , 紫华飞裙云炁罗 , 丹青绿条翠灵柯 。 七蕤 玉籥闭两扉 , 重掩金关密枢机 , 玄泉幽阙高崔巍 。 三田之中精气 微 , 娇女窈窕翳霄晖 , 重堂焕焕明八威 , 天庭地关列斧斤 , 灵台 磐固永不衰 。 黄庭者,心腹正中,处虚悬一窍,乃结丹之位也。其体量之弘,能涵青黄赤白黑之气。其防密之固,一若玉籥金关之严。口中玄泉,高处灌滋,则三田微煖,精气日生,娇女,耳神名。不使外驰,重堂,喉咙名,内通八达,眉间之天庭自开,尾闾之地自关,转一炁周流,心之灵台静而专一,动而普照,永不衰矣。 中池内神服赤珠 , 丹锦云袍带虎符 , 横津三寸灵所居 , 隐芝 翳郁自相扶 。 中池者,脐轮也。先天随母呼吸,后天自养丹元。若能清静无为,则赤珠现于火符,神灵所居,赫赫焕发,隐翳之中,亦自相扶。 天中之岳精谨修 , 灵宅既清玉帝游 , 通利道路无终休 。 眉号 华盖覆明珠 , 九幽日月洞空无 , 宅中有真常衣丹 , 审能见之无疾 患 。 赤珠灵裙华蒨粲 , 舌下玄膺生死岸 , 出清入玄二气焕 , 子若 遇之升天汉 。 人心为天地中岳,本自清虚。精谨修持,不为物欲所蔽,则宅灵而帝游,心君泰然,一身通畅,无有阻碍。眉宇开爽,眼目清明。即九幽之地,如日月洞照矣。心本属火,苛不以水济之,焉得无患?况赤珠惟龙能守,龙自负水。舌下玄膺本自出清上滋,今欲入玄下降交二气于俄顷,分生死为两途,勤行不怠,可升天汉而为仙矣。 至道不烦决存真 , 泥丸百节皆有神 。 发神苍华字太元 , 脑神 精根字泥丸 , 眼神明上字英玄 , 鼻神玉垄字灵坚 , 耳神空闲字幽 田 , 舌神通命字正伦 , 齿神锷锋字罗千 , 一面之神宗泥丸 , 泥丸 九真皆有房 , 方圆一寸处此中 , 同服紫衣飞罗裳 。 但思一部寿无 穷 , 非各别住俱脑中 , 列位次坐向外方 , 所存在心自相当 。 至道之要,本自不烦,苟能存真,只须一部。一部维何?能宗泥丸而已。虽头面诸神,英华外露,摄以一心,九真无不涵之矣。 心神丹元字守灵 , 肺神皓华字虚成 , 肝神龙烟字含明 , 翳郁 道烟主浊清 。 肾神玄冥字育婴 , 脾神常在字魂停 , 胆神龙曜字威 明 。 六府五脏神体精 , 皆在心内运天经 , 昼夜存之自长生 。 此备列五脏诸神也,归重皆在心内运天经,昼夜存之自长生二句。心存则五脏听令,心亡则五脏失职,可不慎欤! 肺部之宫似华盖 , 下有童子坐玉阙 , 七元之子主调气 , 外应 中岳鼻脐位 。 素锦衣裳黄云带 , 喘息呼吸体不快 , 急存白元和六 气 , 神仙久视无灾害 , 用之不已形不滞 。 内为肺色白属金,外象为鼻,鼻主呼吸。呼吸阻塞,是外感风寒,内挟邪火,存白光,和六炁,安息太和,虚静无为,肺自调矣。 心部之宫莲含华 , 下有童子丹元家 。 主适寒热荣卫和 , 丹锦 飞裳披玉罗 , 金铃朱带坐婆娑 。 调血理命身不枯 , 外应口舌吐五 华 , 临绝呼之亦登苏 , 久久行之飞太霞 。 内为心色赤属火,外应为舌。调寒热,和荣卫,则血脉流通而不病。 肝部之宫翠重里 , 下有青童神公子 , 主诸关镜聪明始 。 青锦 披裳佩玉铃 , 和制魂魄津液平 , 外应眼目日月清 。 百疴所钟存无 英 , 同用七日自充盈 。 垂绝念神死复生 , 摄魂还魄永无倾 。 内为肝色青属木,外应为眼目,魂所寄也。摄魂返魄,金木相制矣。 肾部之宫玄关阙 , 中有童子冥上玄 , 主诸六府九液源 。 外应 两耳百液津 , 苍锦云衣舞龙幡 , 上致明霞日月烟 。 百病千灾急当 存 , 两部水王对生门 , 使人长生升九天 。 内为肾色黑属水,外应为两耳,津液生焉。 脾部之宫属戊己 , 中有明童黄裳里 , 消谷散气摄牙齿 。 是为 太仓两明童 , 坐在金台城九重 , 方圆一寸命门中 。 主调百谷五味 香 , 辟却虚羸无病伤 , 外应尺宅气色芳 , 光华所生以表明 。 黄锦 玉衣带虎章 , 注念三老子轻翔 , 长生高仙远死殃 。 内为脾色黄属土,消谷之权,寄于齿牙。尺宅,面貌也。面色光华,长生之符也。三老,精气神也。 胆部之宫六腑精 , 中有童子耀威明 , 雷电八振扬玉旌 , 龙旗 横天掷火铃 , 主诸气力摄虎兵 。 外应眼瞳鼻柱间 , 脑发相扶亦俱 鲜 。 九色锦衣绿华裙 , 佩金带玉龙虎文 , 能存威明乘庆云 , 役使 万神朝三元 。 六腑俱能运化,独胆积而不泄,其精之至乎?胆主决断,故喻以威武。属木色碧,验诸瞳神鼻发,岂不信然! 脾长一尺掩太仓 , 中部老君治明堂 , 厥字灵元名混康 , 治人 百病消谷粮 。 黄衣紫带龙虎章 , 长精益命赖君王 。 三呼我名神自 通 , 三老同坐各有朋 。 或精或胎别执方 , 桃孩合延生华芒 。 男女 回九有桃康 , 道父道母对相望 , 师父师母丹玄乡 。 可用存思登虚 空 , 殊途一会归要终 。 闭塞三关握固停 , 含漱金醴吞玉英 , 遂至 不死三虫亡 , 心意常和致欣昌 。 五岳之云气彭亨 , 保灌玉庐以自 偿 , 五形完坚无灾殃 。 脾助胃消谷,色黄,已见前注。黄庭本非脾位,然亦相近。三老即三关也。精液自相灌濡,阴阳交互,拟之道父道母、师父师母,不过丹火玄水两相眷恋而已。我以虚空听之,即见一源滚滚,何须三关落落,金醴玉英,团聚中央,此心使意之明验也。五脏精华收摄个中,土藏之积伟矣。 上睹三元如连珠 , 落落明景照九隅 , 五灵夜烛焕八区 。 子存 内皇与我游 , 身披凤衣衔虎符 , 一至不久升虚无 。 方寸之中念深 藏 , 不方不圆闭牖窗 , 三神还精老方壮 , 魂魄内守不争竞 。 神生 腹中衔玉珰 , 灵注幽阙那得丧 , 琳条万寻可荫仗 , 三魂自宁帝 书命 。 此章因人丹而兼明地丹也。通德三光,如珠之连,既上睹矣。复落落而下,洞照一身,无非明景,方见五形团聚,八卦分列。内皇者,真土也。凤衣者,汞也。虎符者,铅也。以汞投铅,遂有一粒之丹。此非形象可拟,乃从虚无升起也。自一珠积累,以至方寸共成一片,深藏土釜,时时而起,三神有灵,魂魄不竞,纯阳化体,万变无穷,帝简有名,此修道之能事也。 灵台郁蔼望黄野 , 三寸异室有上下 , 间关营卫高玄受 , 洞房 紫极灵明户 , 是昔太上告我者 。 左神公子发神语 , 右有白元并立 处 , 明堂金匮玉房间 , 上清真人当吾前 。 黄裳紫丹气频烦 , 借问 何在两眉端 。 内挟日月列宿陈 , 七曜九元冠生门 。 灵台,心也。黄野即黄庭也。心下为黄庭,故曰郁蔼望黄庭。本宫一寸二分,上至心有三寸,下至腹有三寸,从河车逆转间关荣卫之精化为玄水,高处降下,受于黄庭也。此中深邃如洞房,含太乙真气,如紫微立极,门户重重也。先圣言之甚详,已得大中至正,即左右元神,亦有所据。若明堂敷政金匮玉房之中,两眉间有虚穴,以双目内视七窍冥行,自有光曜,九元合度,长生之术一端也。 三关之内精气深 , 九微之中幽且阴 。 口为天关精神机 , 足为 地关生命棐 , 手为人关把盛衰 。 从上已详头面脏腑之神,至于口能多言,手执玩好,足欲妄行,此三关尤不可不慎。能慎则精神聚,不聚则精神散。九微者,三关各相牵引而为九,其机幽隐,能无慎欤! 若得三宫存玄丹 , 太一流珠安昆仑 , 重重楼阁十二环 , 自高 自下皆真人 。 玉堂绛宇尽玄宫 , 璇玑玉衡色兰玕 , 瞻望童子坐盘 桓 , 问谁家子在我身 , 此人何去入泥丸 。 千千百百自相连 , 一一 十十似重山 。 云仪玉华侠耳门 , 赤帝黄老与我魂 , 三真扶胥共房 津 , 五斗焕明是七元 。 日月飞行六合间 , 帝乡天中地户端 , 面部 魂神皆相存 。 人身上中下有三宫,上为泥丸,中为黄庭,下为丹田,为太乙真铅色玄,流珠真汞色丹,合成玄妙,方能凝丹。若三宫真气俱到,则阳负阴升,安在昆仑,即泥丸也。此为采药。又阴抱阳降,重重自高而下,黄庭中聚金木水火之气矣。玉堂,金也。绛宇,火也。玄宫,水也。璇玑,木也。此为结胎。婴儿在胎,须候十月功成。未能遽破泥丸而冲举,当合千千百百以护卫,不可一一十十而超越重山出也。挟耳门,塞而勿听也,与我魂垂而勿视也。三宫真炁共扶胥于一处,五脏奠安,七窍光明,阴阳二炁上下太虚,如日月之周流。六合,帝乡,天中,地户,即上文三宫。各居其端,阴化为阳,有魂无魄神矣,神矣,面部照著,无人不见也。 呼吸元气以求仙 , 仙公公子己可前 , 朱鸟吐缩白石源 。 结精 育胞化生身 , 留胎止精可长生 。 三炁右回九道明 , 正一舍华乃充 盈 。 遥望一心如罗星 , 金室之下不可倾 , 延我白首反孩婴 。 天地以元气化生万物,人能呼吸元气以养其身,锻炼五行,求仙之道毕矣。仙公,师长也,示我妙道。公子,婴儿也,完我法身。似在前者,非终于虚无也。气入身中,即火即药也。朱鸟,火也,吐缩呼吸也。白石源,齿间也。不过呼吸之微,竟尔结精育胞,化为生身,即未能速成圣婴,留胎止精,亦可长生三气,同回九道。自明者,用三元以成九转也。正一者,真铅之炁。含华者,上交真汞之炁,水火交汞不老,此所以充盈也。学人用功,最宜专密一心昭事,不可倾邪惑于小术也。金台之下,心居肺下也。白首可延孩婴,可返呼吸之关系如此。 琼室之中八素集 , 泥丸夫人当中立 。 长谷玄乡绕郊邑 , 六龙 散飞难分别 。 长生至慎房中急 , 何为死作令神泣 ? 忽之祸乡三灵 没 , 但当吸气录子精 。 寸田尺宅可治生 , 若当决海百渎倾 。 叶去 树枯失青青 , 气亡液漏非己形 。 专闭御景乃长宁 , 保我泥丸三奇 灵 , 恬淡闭视内自明 , 物物不干泰而平 。 悫矣匪事老复丁 , 思咏 玉书入上清 。 人首为一身精神所聚,琼室最高,以之相喻。八素,八方精气皆集于此。泥丸居中,腑脏分布以奉之,本可长生,乃不慎房中之事,急急死作。致神明悲泣,灵尽阳消。扶桑大帝哀怜慈悯,反复开导,示以寸田尺宅可治生,切不可泄尾闾以竭江海,拔本根以枯枝叶,气随液亡,神随形死。曷若随时闭啬,致三奇有灵耶?然不可涉于有为,恬淡虚无,物物不干,老可复少,悫然之理,玉书不欺。世人曾猛省庄诵否? 常念三房相通达 , 洞得视见无内外 , 存漱五牙不饥渴 。 神华 执巾六丁谒 , 急守精室勿妄泄 。 闭而宝之可长活 , 起自形中初不 阔 , 三宫近在易隐括 。 虚无寂寂空中素 , 使形如是不当污 。 九室 正虚神明含 , 存思百念视节度 , 六府修治勿令故 , 行自翱翔入 天路 。 人若清静无为,身中通达,可彻内外。况三房原为精气神所聚之地乎?苟能时时存嗽,脏腑尽皆太和,即免饥渴。但恐盈满难持,易于妄泄,急守永保,可以长生。学人切莫向外求益,形中三宫,最为简易,要不必劳其心力,一味虚中,自然而然,不使丝毫搀污,即见九窍虚明,百念中正,六腑去积留新,翱翔天路有日矣。 治生之道了不烦 , 但修洞玄与玉篇 , 兼行形中八景神 , 二十 四真出自然 。 高拱无为魂魄安 , 清静神见与我言 。 安在紫房帏幕 间 , 立坐室外三五玄 。 烧香接手玉华前 , 共入太室璇玑门 。 高研 恬淡道之园 , 内视密盼尽睹真 , 真人在己莫问邻 , 何处远索求 因缘 。 欲求长生者,须明大道一了百了,并无繁杂。曷不观于清静无为之天乎?天有八节二十四气,人身中亦有八景神二十四真。若能出于自然,虽高拱无为,魂魄俱安,清静之至,神明告我,因吾与天合一,故得无间耳。虽处紫房帏幕中,如立坐于室外者,以三五能相合。三五者,木火相合,金水相合,真土自合。心身俱寂,如真土无声无臭,所谓外其身而身全也。偶尔烧香,接手莫非玉华之前,太室之门,恬淡无为也。非道之园乎?内视吾身藏府,毫发八万四千,莫不神通,皆形中固有之真道,何必问邻远索耶?一念不起为清,一尘不染为静。清静之极,外无其身,如立坐室内,内无其心,见三五归玄。 隐景藏形与世殊 , 含气养精口如朱 。 带执性命守虚无 , 名入 上清死箓除 。 三神之乐由隐居 , 倏歘游遨无遗忧 , 羽服一整八风 驱 。 控驾三素乘晨霞 , 金辇正立从玉舆 , 何不登山诵我书 。 郁郁 窈窈真人墟 , 入山何难故踌躇 , 人间纷纷臭帤如 。 隐景藏形,不与世上碌碌为伍,自然气充于体,精溢于容,口若朱涂矣。所谓形神俱妙者,因双修性命,不使相离,刻刻恬淡虚无,方得清静之极致,名标仙籍,脱除死箓。一炁化三神,遨游遍太虚,羽服控驾,驱风乘霞,即正位金辇,追从玉舆,不过如此。甚矣!隐景藏形之妙也。入山者得读是书,遂至真人之境,人间富贵何足贵哉! 五行相推反归一 , 三五气合九九节 。 可用隐地回八术 , 伏牛 幽阙罗品列 。 三明出华生死际 , 洞房灵象斗日月 。 父曰泥丸母雌 一 , 三光焕照入子室 , 能存玄真万事毕 , 一身精神不可失 。 地丹之道,攒簇五行,五行顺生逆制,总归于一。一者,丹也。合于三五之土,节以九九之火,一居其始,八还于后。始于坤位,故云伏牛。止于艮宫,故云三明。包罗品列,出入死生,俱在于逆。究其运化,取象日月,谓之父母。泥丸在上,雌一守下,三元转运,仍归玄真之一,能得其一,万事毕矣。丹法如是,一身精神正与此符。 高奔日月吾上道 , 郁仪结璘善相保 , 乃见玉清虚无老 , 可以 回颜填血脑 。 口衔灵芒携五皇 , 腰带虎箓佩金珰 , 驾歘接生晏 东蒙 。 此章旧注存想吞日月法,非是。日月从下升高,吾效之则之,使阴阳之精上凝于顶,郁蒸之仪结成赤璘。善于保守,方得入玉清而坚其体。然后流降吞啖,五皇攒于一处,药灵身圣,又晏东蒙而生生不已矣。 玄元上一魂魄炼 , 一之为物叵卒见 , 须得至真始顾盼 。 至忌 死气诸秽贱 , 六神合集虚中晏 。 结珠固精养神根 , 玉 金籥常完 坚 。 闭口屈舌食胎津 , 使我遂炼获飞仙 。 玄元最上之道,不过真一之炁。真一得而魂魄炼矣。一之为物,难于卒见,若得阴阳配合,至真不杂,顾盼之间,亦易相见。如太过则药物枯死,参杂则秽贱相触。惟合集六神于虚无自然。六神,六候也。二候得药,四候别有妙用。种种火候,当如玉 金籥之坚固,闭口屈舌,勿得宣扬,任其胎息之长养成化而为飞仙也。闭口屈舌,清静之功,另有口诀。 仙人道士非有神 , 积精累气以为真 。 黄童妙音难可闻 , 玉书 绛简赤丹文 。 字曰真人巾金巾 , 负甲持符开七门 。 火兵符图备灵 关 , 前昂后卑高下陈 , 执剑百丈舞灵幡 。 十绝盘空扇纷纭 , 火铃 冠霄队落烟 , 安在黄阙两眉间 , 此非枝叶实是根 。 人而称仙,士而云道,其神妙处,独能全其真而已。但心中之精易于飞扬,须得身中之气挽留制伏。苟不积累,亦不眷恋,彼黄童小子,岂知妙音?上古玉书金简之文,载真人巾金巾,能积金水之气,以制木火之精,符合七窍,火透三关,前后有式,百十有度,总结黄庭。两眉者,二八也。阴阳相准,根本既端,方得神化不测也。 紫清上皇大道君 , 太玄太和侠侍端 。 化生万物使我仙 , 飞升 十天驾玉轮 。 昼夜七日思勿眠 , 子能行此可长存 。 积功成炼非自 然 , 是由精诚亦由专 。 内守坚固真之真 , 虚中恬淡自致神 。 此言学道之人,当感上皇大道君之慈悲接引,与万物同生,而独能成仙。其初昼夜不昧,精诚恳切,守一不二,虚中恬淡,自能致神,抑何幸耶! 百谷之实土地精 , 五味外美邪魔腥 。 臭乱神明胎气零 , 那从 返老得还婴 ? 三魂忽忽魄糜倾 , 何不食气太和精 ? 故能不死入 黄宁 。 百谷为土之精华,上天生人之妙药。能谷者必生,世人皆知之。若腥羶五味,岂可恣意嗜好,以溷吾神明胎气耶!臭乱相触,秽腐縻倾,焉得返老还童,必至死亡矣。若能食气纯乎太和,如婴在黄庭,长生不死之道也。 心典一体五脏王 , 动静念之道德行 。 清洁善气自明光 , 坐起 吾俱共栋梁 。 昼日曜景暮闭藏 , 通利华精调阴阳 。 心为一身之主,非血肉之心,乃神明不昧之心也。内涵道德,明光普照。苟能内视,与时开合,阴阳咸调,百体率令矣。 经历六合隐卯酉 , 两肾之神主延寿 。 转降适斗藏初九 , 知雄 守雌可无老 , 知白见黑急坐守 。 六合,即卯酉之界,经历各六故也。卯酉宜沐浴是时,宜隐而勿用也。肾本一,今云两,乃坎之上下属偶,其中则奇。奇偶交至,延寿之兆。斗柄在子,因转降而藏九,心下交于肾也,汞投入于铅也。雌雄消长,黑白循环,人丹也,地丹也,尽于是矣。 肝气郁勃清且长 , 罗列六府生三光 。 心精意专内不倾 , 上合 三焦下玉浆 。 玄液云行去臭香 , 治荡发齿炼五方 , 取津玄膺入明 堂 。 下溉喉咙神明通 , 坐侍华盖游贵京 , 飘飖三帝席清凉 。 五色 云炁纷青葱 , 闭目内眄自相望 , 使心诸神还相崇 。 七玄英华开命 门 , 通利天道存玄根 。 百二十年犹可还 , 过此守道诚独难 。 惟待 九转八琼丹 , 要复精思存七元 。 日月之华救老残 , 肝气周流终 无端 。 上列心肾心与火也,此后肝肺木与金也。木之为物,其性郁勃,怒发其体,清劲修长,不可屈抑也。木气既舒,六府三田莫不通畅。尤须约以心肾,心为肝之子,每惧火生于木,祸发必克,势不可倾。肾为肝之母,玄液不滋,条干焉荣。液若云行,臭香无燥烈之患矣,发齿得润泽之祥矣。木之精华,出于玄膺之窍,合肾水以溉心火,神明化生,实自黄庭。因而上下周流,本根兼茂,心神命门各通大道,百二十年之永尚可为也。伹有形终毁,必俟九转神丹吞入腹中,方得超凡入圣。而九转之丹,以七元为火候,以日月为药物。甚矣!人丹之宜法地丹也。八琼丹始终用木汞一味,始自一转,继至于八,如琼玉异珍也。 肺之为气三焦起 , 视听幽冥候童子 , 调理五华精发齿 。 三十 六咽玉池里 , 开通百脉血液始 。 颜色生光金玉泽 , 齿坚发黑不知 白 。 存此真神勿落落 , 当忆此宫有坐席 , 众神合会转相索 。 肝之藉肺,已见于前,此章专言肺气。肺为华盖,位居最高,百脉贯通。况三焦之气,皆气之起处,故曰从三焦起。气之所至,视听幽明,调理五华,皆自然而然。苟咽津吞液,肺先仰承,敷达一身,外荣肤发。紫宫有席,众神合会,肺气之关系匪细矣。 隐藏羽盖看天舍 , 朝拜太阳乐相呼 , 明神八威正辟邪 。 脾神 还归是胃家 , 耽养灵根不复枯 , 闭塞命门保玉都 。 万神方胙寿有 馀 , 是谓脾建在中宫 。 五脏六腑神明王 , 上合天门入明堂 , 守雌 存雄倾三光 。 外方内圆神在中 , 通利血脉五脏丰 。 骨青筋赤髓如 霜 , 脾救七窍去不祥 。 日月列布设阴阳 , 两神相会化玉浆 , 淡然 无味天人粮 。 子丹进馔肴正黄 , 乃曰琅膏及玉霜 。 太上隐环八素 琼 , 溉益八液肾受精 , 伏于太阴见我形 。 扬风三玄出始青 , 恍惚 之间至清灵 。 戏于飙台见赤生 , 逸域熙真养华荣 。 内盼沉默炼五 形 , 三气徘徊得神明 。 隐龙遁芝云琅英 , 可以充饥使万灵 , 上盖 玄玄下虎章 。 经文重宣五脏归后于脾,慎言土之为用,无不藉以生长变化,形容比拟,无不周至。能得真土四象,俱归交姤采药,结胎脱胎,一本清静,此消遥自在,为熙真乐境也。 沐浴盛洁弃肥薰 , 入室东向诵玉篇 , 约得万遍义自鲜 。 散发 无欲以长存 , 五味皆至正气还 , 夷心寂问勿烦冤 。 过数已毕体神 精 , 黄华玉女告子情 。 真人既至使六丁 , 即授隐芝大洞经 。 十读 四拜朝太上 , 先谒太帝后北向 , 黄庭内经玉书畅 。 授者曰师受者 盟 , 云锦凤罗金钮缠 , 以代割发肌肤全 。 携手登山歃液丹 , 金书 玉景乃可宣 。 传得可授告三官 , 勿令七祖受冥患 。 太上微言致神 仙 , 不死之道此真文 。 此章极言宜沐浴斋戒,于诵经之次,恬淡无为,虔诚礼拜,神圣在上,俨若下临。至于授受之间,礼崇誓重,谨慎而行,方能仰承玄教缘。金书玉简,皆成仙入圣之津梁,不可泛读轻亵,反致获罪于太上也。戒之慎之。

黄庭经注 黄庭外景经 蒋国祚注 外景经者,皆櫽括内景之辞。第其中较内景易晓者,如悬膺气管受精符,急固子精以自持。又如子欲不死修昆仑,弃捐淫欲专守精。又如外本三阳神自来,内养三阴可长生,还魂返魄道自然。又如璇玑悬珠环无端,载地悬天周乾坤,象以四时赤如丹,象龟引气至灵根等语。又如言心部也,而及于意之动静,言肝部也,而及于胆之清虚,言肺部也,而及于心,言脾部也,而及于胃,言肾部也,而及于黄庭,是为内景拾遗。外景旧分三篇,其辞与内景逐章符合,遥缀其后。此许元庄序内语,采之以俟同志考订。 老子闲居作七言,解说身形及诸神。上有黄庭(近脾,丹田之上)下关元(近尾闾,丹田之下),后有幽阙(肾也)前命门(脐也),呼吸庐间入丹田(从鼻上至丹田也)。玉池清水灌灵根,审能修之可长存(玉池在口中,上生玉华,在眉间流下)。黄庭中人衣朱衣(土无所不受生于火,成于火,故云朱),关门壮籥合两扉(此中如关,能开阖大丹也),幽阙侠之高巍巍(从下升上曰侠)。丹田之中精气微,玉池清水上生肥(玉池清水,乃身中精气所化,从上腭降下,甘美如露,清凉可爱),灵根坚固老不衰(灵根,命根也,最易衰老。今得玉池清水灌滋,方坚固不衰)。中池有士衣赤衣,田下三寸神所居(性命圭旨金鼎是也)。中外相距重闭之(即关门壮籥两扉意),神庐之中当修理(鼻也)。玄膺气管受精符(玄膺本上升,今使气管下滋,符合也),急固子精以自持(先须固精,方得受精,既已受精,更易固精,还返之道)。宅中有士常衣绛,子能见之可不病。横立长尺约其上,子能守之可无恙。呼噏庐间以自偿,保守完坚身受庆。 方寸之中谨盖藏,精神还归老复壮。侠以幽阙流下竟(丹田也),养子玉树令可拄(身也)。至道不烦无旁午(此大道正中而行不涉邪径也),灵台通天临中野。方寸之中至关下(上下四维无处不到),玉房之中神门户,皆是公子教我者。明堂四达法海源(从眉门降也),真人子丹当吾前(心意俱注是间也)。 三关之中精气深(三关之中,深根固蒂,能生能受,变化无穷),子欲不死修昆仑(脑不漏也),绛宫重楼十二级(津不枯也)。 宫室之中五气集(五藏利也),赤城之子中池立(心为血所养)。下有长城玄谷邑(下达小肠,以至胞中),长生要妙房中急(受长生慎房中)。弃捐淫欲专守精,寸田尺宅可理生(心肝也)。系子长留心安宁,观志游神三奇灵(舌脐精房也),闲暇无事心太平(恬淡无为也)。 常存玉房神明达(洞视得见),时念太仓不饥渴(胃也),役使六丁神女谒(胃中不可用阳火,故云六丁。神女,阴神,主守者),闭子精路可长活。正室之中神所居(心神正中),洗身自理无敢污(无欲故明)。历观五藏视节度,六府修治洁如素,虚无自然道之故(虚无本自然,自然即大道)。物有自然事不烦(物即身中脏腑也。合朔自然之道,自不逐于外间之事),垂拱无为身体安,虚无之居在帏间。寂寞旷然口不言,恬淡无欲游德园。清净香洁玉女存,修德明达道之门。 以上上卷。 作道优游深独居(修道不涉于俗),扶养性命守虚无(性为天赋,原出虚无,遏绝嗜欲,扶养正直,命由人立。必须金丹点化,惟恐近于旁门。扶养之法,决宜虚无。盖虚能涵万有,无能生变化,神明不测,自然之道也。)。恬淡无为何思虑,羽翼已成正扶疏,长生久视乃飞去。 五行参差同根节(地丹法象五行,递推本于大道),三五合气要本一(若非三五之土,断不能合真一之道),谁与共之斗日月(始初只有日红月白,斗者以为主也)。抱玉怀珠和子室(既能采药,当念结胎。养胎神室中须慎密也),子能知之万事毕(但苦不知,知之易行,万事备参)。子自有之持勿失(人人可为愚昧小人,亦可行持立跻仙域,岂可蹉跎自异耶),子欲不死藏金室。出日入月是吾道(地丹法象也,以日入月,名曰合朔),天七地三回相守(天魂本三,今下降,故谓之七。地魄本七,今上升,故谓之三。回相守者,魂魄俱交互也),升降进退合乃久(循环火候,务期合道)。玉石珞珞是吾宝(修炼至此,石俱化玉,真足为宝),子自有之何不守(人皆可为)?心晓根基养华采(端木澄源,先须正心),服天顺地合藏精(乾坤为匡廓,坎离为运用)。七日之五回相合(七火数,五土数,火土相合也),昆仑之山不迷误(药升于上)。九原之山何亭亭,中住真人可使令(功至九转,丹熟真人现)。蔽以紫宫丹成楼(以赤变紫,节次见效也),侠以日月如连珠(日月相近,如连珠也),万岁昭昭非有期(与道俱存,年岁难限)。外本三阳神自来(此纯阳之丹外来),内养三阴可长生(我身纯阴,藉阳丹点化,故三阳外来,三阴内养,正有温养工夫,不即飞升也)。魂欲上天魄入泉(世人不服丹之苦),还魂返魄道自然(仙人服之即化)。 以上中卷 璇玑悬珠环无端(鼎器中有忝米悬珠至宝),玉牝金籥常完坚。载地悬天周乾坤,象以四时赤如丹(包罗天地,周行四时,宝珠色赤,金丹成矣)。 前仰后卑各异门(丹法始功铅候汞投,似乎仰承,继而丹熟脱下,似乎卑牧。各异门者,时有不同也),送以还丹与玄泉(九还之丹起于一,还上池之泉,汛乎玄泉),象龟引气至灵根(龟能通任脉,引气化卵。修士抱一守真,饵丹,温养化之)。中有真人巾金巾,负甲持符开七门(金飞日旺,化汞为铅,七返既真,九转可至)。此非枝叶实是根(此虽喻言,实是大道),昼夜思之可长生(思用功也)。仙人道士非有神,积精所致为专年(专年,长年也)。 人皆食谷与五味,独食太和阴阳气,故能不死天相既(与天偕老)。 试说五藏各有方(各以五行相向),心为国主五藏王(仙人道士只贵一心)。意中动静气得行(心主虚明,原无善恶善恶之分。动静由意,意动气随。专壹诚意,而后慎气),道自守我神明光(心之神明即道,今因气引,光辉乃见)。昼日照照夜自守(昼夜动静,神明如之),渴自饮浆饥自饱(炁足不思食)。经历六府藏卯酉,转阳之阴藏于九(左三右七,藏九于一也)。肝之为气修且长,罗列五藏生三光,上合三焦下玉浆,我神魂魄在中央(三焦分上中下,魂魄居中央,神合精气而为三也)。津液流泉去鼻香,立于玄膺舍明堂(津液本五脏之精华,三焦叠进,从上颚而来,闭口屈舌使,元膺之窍降入明堂,以滋主宰),通我华精调阴阳(如上所云)。伏于玄门候天道(玄门,玄牝之门。天道,自然而然也),近在我身还自守(知而守之)。清净无为神留止(胆为精海,肝胆为表里),精气上下关分理,七孔已通不知老(上下分理,七窍宜明)。还坐天门候阴阳(鼻也),下于喉咙通神明。过华盖下清且凉(此木液下降也),入清虚囦见吾形(清虚囦即清海也),期成还丹可长生(究竟以入琼丹为长生之效,百二十年以后危平,古人如此,今气薄神漓,未能至期也)。还过华池动肾精,望于明堂临丹田(上自明堂,下至丹田)。将使诸神开命门,通利天道藏灵根。阴阳列布如流星,肝气似环终无端。 肺之为气三焦起,伏于天门候故道。清液醴泉通六府,随鼻上下开二耳。窥视天地存童子,调和精华理发齿,颜色光泽老不白。下于喉咙何落落,诸神皆会相求索。下入绛宫紫华色,隐藏华盖通神庐。专守心神传相呼,观我诸神辟除邪。 脾神还归依大家,藏养灵根不复枯,至于胃管通虚无。闭塞命门似玉都,寿传万岁将有馀。脾中之神游中宫,朝会五神和三光。上合天气今明堂(从泥丸过天庭),通利六府调五行,金木水火土为王。通利血脉汗为浆(血液所化),二神相得下玉英(脾与胃也),上禀元气年益长,循护七窍去不祥,日月列布张阴阳,伏于太阴成其形。 五藏之主肾为精,出入二气入黄庭(上至泥丸,下及涌泉,似乎其二,实一也,总归黄庭),呼吸虚无见吾形(此自然之道)。强我筋骨血脉成(肾之经络),恍惚不见过清灵(不可以意求)。坐于庐下观小童,旦夕存在神明光(机在目也),出于无门入无户(无形之气徹内徹外,有形之气方有出入)。恬淡无欲养华根(水净源清),服食玄气可遂生(真一之炁,先天炁也)。还返七门饮太渊(周而复始,开窍云耳),通我喉咙过清灵。问于仙道与奇功,服食灵芝与玉英(平平无奇,过于餐英茹芝)。头戴白素足丹田(潭底日红,山头月白),沐浴华池灌灵根(洗涤身心为沐浴)。三府相得开命门,五味皆至善气还,大道荡荡心勿烦,被发行之可长存。吾言毕矣勿妄传。 以上下卷。

黄庭内景经 黄庭内景经 黄庭内景经上卷 鄞邑镕凡李一元注 同里云宾谢迁之校 锡邑弘庵贾应壁订 琴心章第一 上清紫霞虚皇前 , 太上大道玉晨君 , 闲居蕊珠作七言 , 散化 五形变万神 , 是为黄庭曰内篇 , 琴心三叠舞胎仙 。 至人体道,格致诚正,不睹不闻,功无止息,静固存养,动尤省察。盖道者,先天一气,涵于太始,无极之初,至虚至无,乃形而上者谓之道,以有入无也。及至太极,虚者渐由而实,无者渐由而有,乃形而下者谓之器,从无入有也。老子曰:无名天地之始,有名万物之母。海蟾云:从无入有皆如是,从有入无能几人。孔子曰:先天而天弗违,后天而奉天时。人惟顺行后天之道,故一生一死而转轮不息。圣人善逆用先天之道,故致知格物,正心修身,乃长存而不泯。无极先天也,太极后天也。大帝有三,上清、太清、玉清。老君乃上清紫霞虚皇之前,太上大道玉晨君也。闲居蕊珠之宫,悯道之失传,作七言之篇,名曰黄庭,垂教后世,从虚无中成仙。夫虚无者何?先天中来之神气耳。神气未凝之先,何曾有物,故曰虚无。及神与气凝,始无形者形,而无中生有矣。所谓无极而太极也。虚皇之前,仙教未阐,道不可得而名,及后圣强名曰道,立言使后人循此得丹,开天门,辟地户,超凡入圣,从鹊桥至银河,升辘轳,透尾闾,由三关夹脊入泥丸,遍乾宫,注两目,降金桥,正是重楼入绛宫归黄庭,散化五行,变通万神。五行者,肝木、心火、脾土、肺金、肾水也。万神者,物物一太极,变通玄妙也。至此则通关透节,万形俱变,立可跻仙。且道者,卷之退藏于密,放之则弥六合,无古无今,显微无间,鸢飞鱼跃,孰非化机。知者见之谓之知,仁者见之谓之仁,百姓日用而不知,故君子之道鲜,而状是道以示人为尤难也。所以圣人名之曰黄庭,分之曰性命。而内景外景由是矣。内则玉液阴丹,求之心,求之肾,所以先修龙性是已。汞为真阴也。外则金液阳丹,又求心之所以心,肾之所以肾,所以后修虎情,取彼铅为真阳也。坎中之阳不采,则离中之阴莫补,故阴阳窍妙机悬,玄牝之门,性命双修,丹结虎龙之口。琴心三叠者,琴乃正音,和而不乱,真铅真汞,神自相投,金情木性,机自相恋,君子淑女,非媒不通,内外相求,非心不明媒为交姻之月老,心为消息之神机,外心而言媒者妄也,舍意而求媒者非也,故意者土也,黄婆也,琴之媒也,使铅土汞土合而成刀圭之真上,故曰三叠。至是丹胎结矣,脱化基矣,可以参天地,老三光,彫日月矣。舞胎仙者由是而神全,由是而调养,由是而无为,升天谒帝,受箓号真,逍遥阆苑,拜舞宸墀,神仙领袖,许葛同驱,此乃无上九品大道神丹,非闭气养息,抛身入身,及呼吸采取傍门所可仿佛万一,志士精辨而笃行之,太上大道在吾矣。 九气映明出霄间 , 神盖童子生紫烟 。 天阳也,阳数九。天惟纯阳,故轻清上覆,而霄汉间光耀不倾。人得天纯阳之气以生,惟童子则真神不凿,天之纯阳全具。若人能全此童子之神,则纯阳不杂,可以底于超脱。而童子生神光,一如紫烟之不可以象求,不可以形捉矣。何虚无之丹不我得,虚无之仙不我成哉! 是曰玉书可精研 , 咏之万过升三天 。 天地间物之至精至粹者,莫玉若也。是经乃天地秘旨,太上真诠,至精至粹,故曰玉书。咏之万过者,精研其义,力行其道,无怠无荒,积累功深,自然得道飞升三天矣。三天者,三清也。一云以玉书之亦曰玉书。 千灾以消百病痊 , 不惮虎狼之凶残 , 亦以却老年永延 。 人惟溺于爱河欲海,不明大道,故贪逐妖艳,不知此杀机也。恩中有害,迷而不悟,自取其殃耳。至人则明心见性,解彀通玄,丹房器皿,委而去之,见色不色,空无所空,身安国富,贼魔退伏,何灾祸之有?虎跃风麄,狼贪火炽,危防而虎自降。险虑而狼自伏,何虎狼之足惮也。于是却老而年永延,可与乾坤并运,天地齐年矣。此天仙也。在人殚心力行,以深究其妙化。老子曰,微妙玄通为上士,此之谓也。夫此乃得丹功,验仙有四品,天仙为上,形神俱妙,与道合真,步日月无影,入金石无碍,变化无穷,隐显莫测,或老或少,至圣至神,鬼神莫能测,蓍龟能知者,天仙也。飞空走雾,不饥不渴,寒暑不侵,遨游海岛,长生不死者,地仙也。处世无疾而寿者,人仙也。阴神至灵而无形者,鬼仙也。 呼吸章第二 上有魂灵下关元 , 谷神不死,是为玄牝。玄,心也。心主日位阳也。阳轻清上升,魂乃心之英灵,变化不测,居位于上,故曰上有魂灵。牝,肾也。肾主月位阴也。阴重浊下降,肾关真一之水,乃性命之元,居位于下,故曰下关元。 左为少阳右太阴 , 胆为六腑之首脉,从左足少阳所属,故左为少阳也。肺为五脏之元,从右手太阴所属,故右为太阴也。心又为朱雀,肾又为玄武,左又为青龙,右又为白虎。 后有密户前生门 , 玄关一窍,谓男女各有门户,乃金液玉液所出处也。故后密户男子藏精之户,则左之肾户也,前生门女子藏经之门,则右之命门也。 出日入月呼吸存 。 乾父坤母,男女俱是阴阳之化,故密户内未尝不有生门,生门内未尝不有密户。肾与命门其气相通,均之呼而出者,日之阳也,吸而入者,月之阴也,而男女呼吸间莫非阴阳之所存矣。《清静经》云一静之中,不觉有天有地,正此心肾造化之妙也。 四气所合列宿分 , 紫烟上下三素云 , 灌溉五华植灵根 。 心为南岳而居上,肾为北岳而居下,肝为东岳而居左,肺为西岳而居右。故南有南斗心主之,北有北斗肾主之,东有东斗肝主之,西有西斗肺主之。四气合而列宿分,元气周流,紫烟上下,腔子中若无升降之妙,犹将水火煮空铛耳。《入药镜》云,水真水,火真火,水火交,永不老。故黑乃真水之素色,红乃真火之素色,黄乃真土之素色。水素克火阳气上升,火素生土阴气下降,生克相制,三叠连珠,必得心之轻魂,肾之飞灵,合之不见其有,分之不见其无,而彻上彻下, 缊盘结,溢布太空,而三素之云沵滂六合,灌溉中岳,流遍五华,玉浆培而灵根植矣,灵根植而丹基立矣。故太上名之曰黄庭,主人至此,则才正位中宫,而水火土之功尽矣。中岳又为勾陈。 七液洞流冲胪间 , 回紫抱黄入丹田 , 幽室内明照阳门 。 七液,汗为心液,泪为肝液,涕为肺液,精为肾液,津为脾液,均之气以运其液,血以滋其液,总为七液,导引洞流,冲乎胪间,而精气神三华聚顶,从此回抱瑞色紫黄入丹田,居幽室而五气朝元,幽室内明,回光返照,阳门归根复命矣。阳门顶门也。元神脱化,必俟顶门复软,然后神得出现,可获还婴之效。而天门开,地户辟,涌泉一气上经天,下纬地,而色中至宝永植灵矣。此丹田乃丹之结处也。若色相中丹田,则同人云在脐下二寸附脊梁两肾间,号赤子府,中尖色赤,左青右黄,上白下黑,乃中极穴接天地中气之田,声音出焉。 太和章第三 口为玉池太和官 , 口中津液,一名玉液,一名醴泉,一名神水池以贮水,故口为玉池也。太和者,乃天地阴阳会合冲和之气,而五行万物靡不藉此以成育,故乾坤之不老亦惟此太和耳。人得天地之气以生,而能保合此太和之神水,以灌溉五脏六腑,则奇功异效,非兰而香过之,非密而甜过之,乃太和玄酒至味,世人色欲汩之,私利淆之,清者浊,香者臭,黄庭道塞,成一臭皮囊矣。可悼,可惜!太和清香之液,口中舌下窍所出,故曰太和官。官,主也,司也。 漱咽灵液灾不干 , 体生光华气香兰 , 却灭百邪玉炼颜 。 漱咽灵液而下溉脏腑,则满腔子皆太和元气,何灾之可干?且德润身而心广体胖,盎于背而丰厚盈溢,体生光华,而四肢百骸莫非兰香之气矣。且邪不胜正,而却灭百邪,睟然见于面而颜如玉炼,粹美和润矣。 审能修之登广寒 , 昼夜不寐乃成真 , 雷鸣电激神泯泯 。 人身中有三田,一曰上田,二曰中田,三曰下田。接过尾闾穴名广寒,故审能修此太和之气,而使之流注登乎广寒,却昼夜不懈,复从广寒逆运顶门,经玉池,又由三田而之广寒,周而复始,修为不息,则太和充足,真广寒仙子矣。若一旦不行,则前功尽弃,所以昼夜不寐乃能成真,而内景光明宣畅,关开窍透,运行如雷之鸣,电之激,而清和洋溢,神气虚朗,恍恍惚惚,不知神之为我,我之为神,而泯泯然无神我之岐矣。口之官如此。此非大道自然之运,乃气行液溉,是傍门小术,人力所使。汉钟离真人曰:涕唾精津气血液,七般灵物总皆阴,若将此物为灵质,怎得飞升上玉京。此乃修阴,止可却病延年,彭祖得之寿八百者此欤? 枢机章第四 黄庭内人服锦衣 , 紫华飞裙云气罗 , 黄庭内人,脾之旺神也。服锦玉之衣,而紫华色烨,仪度飘扬,飞裙轻漾,上罗云气蔼蔼流动。 丹青绿条翠灵柯 。 脾神中立一身之主,如枝条之根,故曰灵柯。丹青绿翠,乃心肾肺肝四神内服之色,土旺四季,脾融五行,故丹青绿翠四色兼集。 七蕤玉籥闭两扉 , 身之七液皆离中阴物也,守液则炼精化气,用液则炼气化神,胎液则炼神还虚。蕤者,其难其慎之意,虑防七液之危险也。非有大力量,安能存照心,灭妄心,启玉籥以配金关,而两扉闭,玄户扄也。闭者,得而藏之也。 重扇金关密枢机 。 金关中有金液,乃阳铅也,坎中物也,元始先天真一之炁也。道之枢机甚密,月华忽闪,岂易窥测?大力量得玉籥,以启金关,两扉之闭者,重扇而开之,故曰重扇。不出牝户之外,若非玉籥,奚配金关?彼到我待,铅至汞迎,运其枢,发其机,叩门抵户,渡鹊桥,过金关,一著不到,汞走铅飞,这样有作,即是无为而无不为也。上阳子曰:到老无为,如何得药?入室采铅,是云有作。紫阳翁云:须将死户为生户,莫执生门号死门。若会杀机明反覆,始知害里却生恩。故枢机甚密,而工夫甚难,无为乃得丹后末尾工夫。 玄泉幽关高崔巍 , 玄泉,金液也,天一真水药也。幽关混沌牝窍也。药生无期,故曰活。子时知其生,则时将丑而两日半矣。金水平分,清之至也。隐于幽关,而金丹大道壶天高妙具从此得,何崔巍也。雪窦禅师云:不移一步到西天。经云上观天道高崔巍,下执之行复崔巍。即此道也,斯言尽矣。 三田之中精气微 。 《道机经》云:天有三光日月星,人有三宝精气神。心为上田,脾为中田,肾为下田,三田有宝,精气微是也。微者,神贯乎精气之中,而道之至微至妙也。 娇女窈窕翳霄晖 , 重堂焕焕明八威 , 天庭地关列斧斤 , 灵台 盘固永不衰 。 娇女,淑女也。经曰窈窕淑女,君子好逑。灵台不昧,智掩玄晖,丹房器皿,二七神炉,娇女悬珠,移在我田,重堂之中,滋荣一体,焕明八威,所以三十六宫都是春,而天庭地关由吾列斧斤以破其机彀,灵台有主,安如磐石,固如泰山,而青山不老,绿水长流,年永不衰矣。八威,八卦炉候也。 隐芝章第五 中池内神服赤珠 , 丹锦云袍带虎符 , 横津三寸灵所居 , 隐芝 翳郁自相扶 。 中池,中田也。内神,脾神也。赤珠,心也,一名火铃。土从火生,心为脾母,故服赤珠。丹锦云袍,服之色也。虎符乃金,肃杀之气也。金为土子,故曰带。三寸,舌也。津乃舌下玄窍所生,津之横溢口房,皆从三寸出,心到液到,灵芝出焉,故曰隐芝。浇润土王,自相扶助,阴翳郁茂,又去生金,使金有清化之德,又能克水,使肾经相火自伏,互为其根,旋相为用,脾土之功大矣哉! 云宅章第六 天中之岳精谨修 , 灵宅既清玉帝游 , 通利道路无终休 。 土为天之中岳,万化由土而生,人身一小天地,脾土即天之中岳也。能谨修中岳,而脾之云宅既清,则天道得而大化不息,天人合一,出王游衍,与玉帝游,而万化万事,莫不通达顺利,而悠久无疆矣,何终休之有? 眉号华盖覆明珠 , 九幽日月洞空无 , 宅中有真常衣丹 , 审能 见之无疾患 , 赤珠灵裙华蒨粲 。 肺为华盖而覆心神,犹眉分八彩而覆瞳珠。且肺叶如眉两分,心悬肺下,其光照似明珠,而内照外观,虽处九幽之地,而如日月丽空,洞烛万古,无所不见。心神不失,是心宅有真主也。心之色赤,故曰常衣丹。审能见此明珠,则无疾患,而赤珠灵裙,华彩灿烂,天君宁谧,百体从令矣。 舌下玄膺生死岸 , 出青入玄二气焕 , 子若遇之升天汉 。 舌主心生,下有玄膺之窍以生津液,而通乎膀胱。知之者生,不知者死,故曰生死之岸。津来出青,发源去处,水源至清也。津去入玄,归源来处,天气玄虚也。故青玄二气焕然光华,若能知此生死之岸,是曰遇之,而修持不懈,醍醐灌顶,天汉可升矣。盖心为脾母,心脾均精,而谨修之功斯全矣。 泥丸章第七 至道不烦决存真 , 存其真,保其身,泄其真,倾其身。故至道不烦,诀在存真。君子知真而存之,道与俱存,小人昧真而不存,道与俱亡。 泥丸百节皆有神 。 顶门泥丸,元神出入处也。有神主之,天地一太极也。百节亦如泥丸,皆有神在,物物一太极也。泥丸以喻真,即鸡子以喻混沌意。 发神苍华字太元 , 语发之常则少黑而老白,语发之神则颅白而返黑,故名苍华。且发者血之余,人之血天之水也。天一生水,太极之始,五行之元也,故字太元。 脑神精根字泥丸 , 顶之正中为泥丸宫,脑乃精之根,故脑神名精根。惟婴儿初食乳时,纯阳未丧,顶门穴软,年华至周,乳中谷气令儿渐壮,血肉充实,阴塞阳门,精根灭矣。故婴仙脱化,必俟顶门复软,得纯阳之体,故字泥丸。 眼神明上字英玄 , 眼神名明上,以精明之识照鉴此太上无上大道也。眼肝神所属,英灵旁达,无微不烛,道之奥妙,悉在大观,故字英玄。且知在行前,明非上著工乎? 鼻神玉垄字灵坚 , 鼻神名玉垄,岗阜曰垄。鼻隆于面,阜骨脆莹如玉,且臭也,莫逃察焉。鼻乃肺神所属,肺属金,坚莫如金,故字灵坚。胎之成形,先结乎鼻,及形死而毁,亦鼻先脱也。首成而首毁,首得而首失,理数自然。 耳神空闲字幽田 , 耳神名空闭,声从外来,耳中原无留滞,入则闻,去则寂,何空闲如之。耳乃肾神所属,耳为肾窍,肾为下田,故字幽田。 舌神通命字正伦 , 舌神名通命,字正伦,盖咽津纳气,以舌通灵,别正五味,各有伦理。舌乃心神所属,心为性命之元,又善辨辛酸甘咸苦之正味,以明五脏损益之序,故名与字皆不易焉。 齿神锷峰字罗千 , 齿神名崿峰,齿之坚利,如剑崿刀峰,且排布罗列,食物俱从此咀嚼,故字罗千。又亦肾神所属,肾髓竭则齿落,肾髓足则齿全,齿落复生,能补肾还精也。 一面之神宗泥丸 , 泥丸九真皆有房 。 发脑眼鼻耳舌个子皆一面之神,分之虽七然,皆宗乎脑之泥丸,乃统之而万物一太极也。眼属肝,鼻属肺,耳属肾,而齿亦属肾,舌属心,而发亦属心,脾无所属而独居,故曰泥丸九真。然皆有真神存焉,故曰皆有房。此析之而物物各具一太极也。 方圆一寸处此中 , 同服紫衣飞罗裳 。 但思一部寿无穷 , 非各 别住俱脑中 , 列位次坐向外方 , 所存在心自相应 。 房之方圆一寸,而神处此一寸之中,虽各一其房,然同根底于脾,固皆同服,黄庭内人之紫华衣而飞云罗裳也。但一部有一部之真,能全一部之真,亦足以永无穷之寿。然皆脾土以植其性命之源,而统宗会元,非能各部别住婴仙,脱化必从顶门出现,功验俱在脑中,故内虽列位次坐,而生克有序,承制有伦,然有诸中,征诸外,诚不可掩,而真神自向外方显化矣。盖脾之功固大,而匪心以生之,则脾之化息矣。所赖以存者,又在乎心焉。心之真不失,则脾之真自全,而母子相应火土机神矣。故至道不烦,而要在存真,内而肝肺与肾,外而耳目与鼻齿与发,固当一部各存一部之真。然脾乃真之根抵也,脑乃真之发见也,而心尤脾之枢焉。存真者又当留神于心焉可也。 天经章第八 心神丹元字守灵 , 心为斗柄,神为运机,心之色赤,为一身之主,故神名丹元。操则存,舍则亡,一念外驰,马驱千里,虚灵不昧,具万事而妙众理,感即应,触即通,知觉颖悟,何灵如之,故字守灵。守言其功,而灵言其神。 肺神皓华字虚成 , 肺为华盖,其色白,其神清,故神名皓华。天以清虚居上,而化生万物,肺以清虚居尊,而覆庇五内,故字虚成。 肝神龙烟字含明 , 翳郁导烟主浊清 。 肝木也,东方青龙也,主恚怒而气不可遏,如烟之突于外而不可御,含血荣于目,故神名龙烟而字含明。然不能存真,而肆怒纵烟,则肝真内浊而翳郁障明,其目必眊。若能存真,而戒怒戢烟,则肝神内清,而导散澄彻,其目必瞭,故目之清明昏浊,又系于翳导焉。修身者又当知此第一戒。 肾神玄冥字育婴 , 肾为玄水之乡,而居于幽暗之所,故神名玄冥。天一生水,人得一以生,而婴孩之所以育者,育乎此也。仙得一以成,而婴仙之所以育者,育乎此也。故字育婴,而为天地之根,生人之本,神仙之祖。 脾神常在字魂停 , 脾乃中央土之位,土旺于四季,而非若木火金水之各专其位,故神名常在。人七日不食则死,脾纳谷气仓禀之官,五味出焉,得食则生。不食则死,而魂赖之以停留于世,故字魂停。魂者,人之所以为人之神也。 胆神龙曜字威明 。 胆乃肝之腑,肝为青龙,胆与连枝共房,而中正之官决断出焉。故随肝龙以显其曜,而决断之才,威明兼著,故神名龙曜,而字威明。 六腑五脏神体精 , 心肝脾肺肾五脏也,胆胃大肠小肠膀胱三焦六腑也。能存其真,则神之体精矣。不能存其真,则神之体不精矣。大力量人要常使五六之神常存真于房,而显化于泥丸,则精明焕发,与道合真,五炁朝元,三华聚顶,何丹之不成,天帝之不可与游哉!盖天下之道,中而已矣,得天下之道,得天下之中而已。脾土为中黄,胃土为中宫,居中以运四方之枢,乃心肾肺肝之纲领也。清浊主于脾,三焦命脉系于胃,人多不知善调中道而精者丧矣。此保其体者之鲜也,况永年乎?今人知疾而守中黄以治三焦,则专一而病本澄除矣,执中以御四极,即居黄庭以妙众理,五六亦各得其主矣,何动用之不获其神哉! 皆在心内运天经 , 昼夜存之自长生 。 然心者,道之管也,天者,道之枢也。心外无道,道外无心,天人合一,何天非人,何人非天。其吃紧工夫,又在一心之内,运天道之经常,而昼夜长存,积之久,习之熟,自强不息,则天行之健,君子得之,以为心而自然纯亦不已,可以长生矣。然此乃以人合天之学,尤为第一著工夫。 肺部章第九 肺部之宫似华盖 , 下有童子坐玉阙 。 肺有六叶,形如华盖。童子,肺神也,元神也。坐玉阙,指神之居于肺宫而言也,一名玉庐。 七元之子主调气 , 外应中岳鼻齐位 。 气有七气,肺之元神主之,是玉阙之童子,为七元之子也,而主调呼吸之气。盖呼为阳而应天,呼出心与肺,吸为阴而应地,吸入肾与肝,调之使若存若亡,绵绵不息,象龟之优游浮中,而鼻无吐纳之迹。要在会掩,辨在生死,机在动照,阴以心数,内无为而外有作,气不迫,息不漏,三万六千周天之息会于一腔之内,水火既济,地天交泰,延命酒,返魂浆,灌溉交畅,羲皇景几番,醉倒醍醐。众人以鼻息,童子以心息,众人以鼻调,童子以心调。此乃肺神之妙,与中岳同一呼吸之能也。故曰齐。其位鼻面部之中岳也,诸气之本,七气之门也。故外调鼻息,不若内调心息。然非强制于外也。内出者寡,外入者众,夜气清明,灵丹之祖。不知内以感乎外,而使外之应乎内,则孤阴徒抱,纯阳何从得来?故必内外相应,而与之齐位可也。然知调而不知时,龟伏乎冬,阴气多矣。能此,但地仙事耳。若天仙,则机在一转移间,知者心悟。若夫息后别有静功,所以继续,而使泥丸百节从有收拾者则略同。按摩正阳,自有大概,名为干沐浴。全此,庶启端有竟说之功,开始有成终之妙,兼费隐包,小大圣门,中庸大道,一以贯之矣。 素锦衣裳黄云带 , 衣裳,肺之衣膜也。肺金色白,故曰素。黄云带者,肺中有黄脉,蔓延罗络,象云之滂荡,带之飘长。 喘息呼吸体不快 , 急存白元和六气 。 傍门小术,吐纳采运,则呼吸自然之用,反成喘息之殃,而强制于外,违和于内,体固不快,愈戕生矣。急须内存白元,白者,肺之色,元者,肺之神,存者,存存不息,绵绵于内也。此则六气融和于中,而斡旋造化,阳脉冲畅矣。 神仙久视无灾害 , 用之不已形不滞 。 惟神仙则能返光内照,夜气调和,明心见性,久视神全白元,擅调息之能。童子妙内融之用,何不快之有,而灾害之侵也。且天君泰然,百体从令,左之右之,无不宜之,从心所欲,取之不竭,用之不穷,长生永世,形神俱妙,白日飞升,可游天宫,可逍洞府,无往不利,何形之滞?此肺神之妙用如此。 心部章第十 心部之宫莲含华 , 下有童子丹元家 。 心形如未放之莲花。童子,心神也。各丹元居心之内,故曰家。 主适寒热荣卫和 , 心神之所主者何也?盖心虚则寒,而实则热。血荣气卫,而心失其神,则家无主而寒热不平,荣卫不洽。心存其神,则家有主,而寒热适均,荣卫和畅。 丹锦飞裳披玉罗 , 金铃朱带坐婆娑 。 裳者,心之衣膜,其色赤,故曰丹锦。心性易逸,故曰飞裳。心悬肺下,肺色白,故曰披玉罗。肺金也,心象又如铃,故曰金铃。心之包络有赤筋如丝,上系肺,下系肾,故曰朱带。婆娑者,天宫也。心神安静,镇位灵台天府,故曰坐婆娑。 调血理命身不枯 , 外应口舌吐五华 。 气常失之有馀,血常失之不足,惟不能调其血,而命夭身枯矣。人能心血盈满,而爕理冲和,则命自我植,而四大坚固,睟然盎然而不枯矣。植本固者发源深。舌者,心之苗,而其外应于口舌也。则五脏中太和之神液洋溢乎玉池,灌溉乎五华,而华美莫加矣。 临绝呼之亦登苏 , 久久行之飞太霞 。 谷神不死,虽年老有必绝之期,而心神既调,则性命非造化所能管摄,纵西山景暮,桑榆而限,登绝地呼之,亦可登时更生而无复绝矣。苏,更生也。果能由此,而终始调理之不懈,久久行之,则丹成而元始之真自我得矣。太霞,天宫也。丹成而飞升,道成而朝帝,故曰飞太霞。心神之妙用如此。 肝部章第十一 肝部之宫翠重里 , 下有青童神公子 , 肝色青色,有光艳曰翠,外青内翠,故曰重里。青童,肝神也。肝乃东方震木,震为长男,故称公子。 主诸关镜聪明始 。 肝神之所主者何?盖能阅物曰关,能照物曰镜。肝开窍于目,而光明四达,无远不届,无微不烛,何其关镜之聪明也!然皆公子主之,是目之聪明,非肝以始之乎? 青锦披裳佩玉铃 , 青锦,肝之正色也。披裳,肝之衣膜也。肝悬华盖之下,肺色白,故曰佩玉铃。《素灵经》云:青锦单裳,乃神仙之内服。 和制魂魄津液平 , 外应眼目日月清 。 肝内藏魂,泪为肝之液。眼目者,人之日月也。惟肝神失其主,则不能和制魂魄,调平津液,而日月昏蚀矣。若公子克家,则血气充溢,而魂魄相拘,但见精神焕发,叶不薄而津液平,何有昏泪之汪汪?而外应眼目,眸子清瞭烱然,如日月之昭回云汉,清光普照矣。 百疴所钟存无英 , 同用七日自充盈 。 眼为六贼之首,冶容艳色,奇玩珍羞,一触于目即悦诸心,而公子之主皆为所丧,千灾百祸皆从此聚,故曰百疴所钟。疴者,疾祸也。钟者,聚也。人能参透此窍,而非礼勿视,存无欲内观之功,克去己私,无使英华靡荡之事诱之于外,复还天理,同一阳来复于七日之用,则内境清明,而荣充卫溢,明四目,达四聪,安魂平液,左目金乌,右目玉兔,公子不拥虚器矣。《易》之七日来复,乃阴极而阳生也,此之七日来复,乃欲净而理还也,故曰同用。 垂绝念神死复生 , 摄魂还魄永无倾 。 人之垂绝也,则魂散而不摄魄,寂而不返,大命倾矣。若果存无英而同用七日,以致自然充盈,则纵老限垂绝,而念公子之神,得主自然,死者复生,而摄魂返魄,长生永世,无倾殒之时矣。肝神之妙用如此。 肾部章第十二 肾部之宫玄关圆 , 中有童子冥上玄 。 肾乃玄武之水,而居幽黑之地,故曰玄关 。圆者,肾之形圆也。童子,肾神也,名玄冥。盖天一之水,造化之根。学道者,宗玄牝而得一,则天之性命存乎一窍之中,而杳冥无上,玄道自我获矣,故曰冥上玄。不观之鹿与龟乎?鹿通肾脉而运尾闾之精,冲起命元,是阳脉之精升也。龟通任脉而纳鼻息之气,追动性元,是阴脉之气降也。所以各有千年之寿。若人求寿而必求之督任,以尽升降之功,则亦能不死矣。盖两肾之中乃玄关一窍之处中虚,而太极欲动未动之妙涵焉。号赤子府、白玉蟾,曰两肾中间一点,明此之谓也。老子曰:知雄守雌,知白守黑。妙道之基,根抵于此,所以太极动则生阳,静则生阴,而为万化万生之槖籥也。玄中之玄,窍中之窍,滞乎外者失之虚,泥乎内者失之固,道在迩而求之远,事在易而求之难,哀哉! 主诸六腑九液源 , 外应两耳百液津 。 肾之所主者何?肾有二,左名肾,右名命门。人生受胎,命门先具,而后心脾肺肝随之。肾虽后生,而气与命门相通。心非肾则火炎,肺非肾则金燥,肝非肾则木稿,脾非肾则土干,小肠附于心,大肠附于肺,胆附于肝,胃附于脾,总之皆肾水以滋润之而主其化也。膀胱为肾之腑,而滋润九窍,则九窍之有液流通,其源皆发于肾也,故曰九液源。两耳者,肾之窍。肾气足则耳聪,肾气耗则耳病。故外应乎两耳,而其液也周流一身,上而泥丸,下而涌泉,四肢百骸,莫非津液之所贯通焉。盖天包乎地,而水无地不存,气如槖籥,血如波澜,血随气行,人一身内血若一息有滞,则疾生矣。 苍锦云衣舞龙幡 , 苍锦,肾色也。云衣,肾膜也。肾藏真一之汞,名震龙,龙性飞扬,求充虎真一之铅,彼此招摄,蟠绕勾结,故曰舞龙幡。 上致明霞日月烟 , 百病千灾急当存 。 龙吟虎啸,铅汞结丹,形如明窗尘,色如五彩霞。《石函记》云,紫霞红霞类是也。铅含真一之阳炁,汞含真一之阴炁,日为阳精,月为阴精。肾神童子,存肾之真,而玄关有主,则上致明霞,而日月精华之气发见呈祥,如烟之冲勃矣。盖水竭则精枯,精枯则神稿,神稿则气绝而形寂,所以肾水若亏,则病至灾生。故凡有百病千灾者,急当存肾之神,而调爕滋养,使水充盈,而足以灌溉五脏六腑、百节两耳,则明霞日月之烟可致,而何病灾之足虞? 两部水王对生门 , 使人长生升九天 。 玄关一宫,肾关列左,命门列右,分为两部。水旺乎肾,天一生水,人一生精,乃五行之首,故曰王。肾关乃男子藏精之所,有父道焉。命门乃女子藏经系胞之所,有母道焉。玄牝之门,是为天地根。顺则成人,逆则成仙,生生之门也。左右相对,故曰对生门。学道者能参破生门之诀而下手着着存神,则长生住世,而功行圆满升九天,跨麟骑鹤朝帝称真矣。天阳也,阳数九为老,故天曰九天。肾神之妙用如此。盖先天交姤,逆持活子,天仙之玄牝也。心肾妙坎离之体,水火神铅永之用,地仙之玄牝也。真息纳阴阳之运,子午定呼吸之真,人仙之玄牝也。认中极之定穴泥丹基,执天地之中气分阴阳,鬼仙之玄牝也。天仙上品,窍妙机神,非上士法器,曷能参解,矧易行持?至人难遘,口诀艰遭,志士幸睹兹经,毋弃毋暴。 脾部章第十三 脾部之宫属戊己 , 中有明童黄裳里 。 脾为己土之脏,仓库之官也。胃为戊土之腑,仓库之吏也。官运其治,吏承其化,故脾部之宫属戊己也。明童,脾之元神也。土黄色,故其裳黄里。此戊己乃五脏一定之位,当道中黄之土也。若修真之戊己,则又至神至妙,未易窥测考详之。盖肾为水为坎,戊土也,心为火为离,己土也。水升火降,颠倒坎离,二土成圭,既济结丹,则大中真人居黄庭而裳黄里之明童存其真矣。老子曰,黄裳中色,孔子曰,黄裳元吉,文在中也。明童言二土成圭象。日月合明,贵乎生克得制。肾神逆传于心,水克火也,心神顺传于脾,火生土也。一顺一逆,即一升一降,久久行之,能辟谷改颜,入定出神,地仙乃现。仙师云积土以防水也。涓涓不塞,滔天莫遏,积水以防火也。荧荧不扑,则燎原莫御,故积之贵深,累之贵厚,炼己稍欠,神明不来。此又三呼我名神自通之意。其升也,有骊龙养珠之法,其降也,有狮子倒坐之诀。非此窍妙,则心息不能抑,胎息不能存,水从何升,火从何降?此机非亿度,妙在神开。盖狮诀在心息处加抑之之功,自然外有倒身之势,酷象狮子倒坐龙,法在蒂中处加掩之之功,自然外有含珠之状,俨象骊龙养珠,均之皆要在会掩。愚有玄彀篇志之篇,曰修真之道,莫先于收神伏气,而收神伏气,莫尚于踵息一端。踵者,抑而深之之意也。然岂有外于呼吸哉?不过即呼吸由起之根,生身受气之初以求之耳。盖婴儿在母腹中,脐带相连,辟之槖籥,母呼亦呼,母吸亦吸。斯时也,目无所见,耳无所闻,心无所知,禀受父母一性之灵,即吾心之元神也,真人也。毫无走逸,所以能守胎中之一息也。人能知婴儿之所以胎息,则知所以踵息矣。然修真何为在踵息也?人身一小天地,独不观之大天地乎?今夫天一年一呼吸,所以长生不毁,人一日之呼吸计三万六千,清静三昧,随呼随吸潜尔耗散,况自婴儿而童子,而少壮,而老耄,日为物欲所引,不识持束,时为口鼻所泄,不能守真,人胎中之一息,是以汩丧元气,未百岁而夭亡也。然则欲返吾之神息,而得与天地同久者,将何以为功哉?亦曰抑而深之耳。抱一心之元神,守玄牝之元根,此吾抑而深之之意也。天之道以斗为柄,而人之运以心为机,是以握心之神,运气之机,则三万六千息之多,自然深深潜伏,而会为一元之气。始而抑之,抑之不已,则无意无必,无固无我,以外则不入,以内则不出,《参同契》云真人潜深渊,浮游守规中是也。夫浮游则不滞于所主,而通之以圆觉规中,则不注于所适,而比之以定慧。定慧者,圆觉之所自来。圆觉者,定慧之所自至。两相联环,而心息自相依矣。息息归根,息息复命,气之积于下者无地可透,自然引之而上,至于髓海。髓海者,即泥丸也,天根也,性元也。气之积于上者无处可奔,自然返之而下,至于气海。气海者,即丹田也,地根也,命元也。古先达人得跻长生者,以有周天升降,河车运转之法也。有此则二脉相接,循环无端,即任督二脉也。吸之接天地无涯之气,而呼之续父母有限之身,行之一时,可夺一时之造化,行之永久,可纵横阖辟,叱剑降龙,飞剑伏虎,金可敲而玉可戞矣。夫鹿通督脉而运尾闾之精冲起命元,是阳脉之精升也。龟通任脉而纳鼻息之气追动性元,是阴脉之气降也,所以各有千岁之龄。然其要在存吾心之元神而已。元神存则真息踵,真息踵而吾身之婴儿孕矣。且功不可间,功熟则机自神,气不可逸,气冲则化自妙,能如鹤如龟,纳息内运,周天度洽,神妙自然,金桥声彻,玉漏滴符。经云周天息数微微数,玉漏寒声滴滴符。工夫到此,自有不胎息而自胎息之神。奈何大道隐机,神功藏用,盲师言坐则专之静,而静中一念之动,将何法以制之?言气则专之运,而闭处一烟之突,将何术以平之?故静入枯禅,运招夭折。独孟子不动心之有道,而善养浩然,其机括正与胎息相符,若龙狮之诀,动以翼乎静,而中和自致,折以神乎冲,而天地自塞。然尤不传之秘,儒固不肯明言,道又深隐其要,此学道者无门可入矣。然养心莫善于寡欲,知寡而不知所以寡,天君焉得而不淆?《岐黄经》云,男有睾丸,女有篡户,乃百脉所系之宗,百骸所束之会,御之得术,则相火由之以戢,御之失术,则淫火由之以纵。养生者,此又不可不知。 消谷散气摄齿牙 , 是为太仓两明童 , 坐在金台城九重 。 胃为水谷之海,脾为消化之器,故曰消谷。脾多气,而其气则土旺四季,故曰散气。开窍于口,外列者齿,内列者牙,而皆口以管摄之,故曰摄。太仓,仓禀之名。脾官胃吏皆有元神,故曰两明童。金台者,脾神传肺土生金也,故坐金台。土位中央,水火金木四面环绕,如朝廷端拱九重之城,而百官万民莫不朝宗。 方圆一寸命门中 , 主调百谷五味香 , 辟却虚羸无病伤 。 脾土五,胃土五,二五成十,故方圆得一寸之数。命门肾之右宫,受脾所制,逆变经脉,土克水也,故曰命门中。脾无胃土无佐,胃无脾土无其主,包容百谷,五味出焉。天食人以五气,而香气凑脾,地食人以五味,而甘味入脾。故主调百谷,而五味香,明童存神,而戊己有主,则气壮神生,形全德备,辟却虚羸,而无病伤矣。盖虚羸,病伤之所由生也。古人治未病,不治已病。土神旺,则四神从令,而何病伤之有? 外应尺宅气色芳 , 光华所生以表明 。 尺宅,面部也。脾神内旺,则英华发外而应乎面也。气色冲和,睟然芳美,而精英生内,自然光华外有,抑之而愈著,遏之而莫御,而宣著明朗,五华之精,均与脾而应于尺宅矣。 黄锦玉衣带虎章 , 黄锦,脾之色也。玉衣,脾之膜也。戊己合而成圭,龙虎合而成丹,故曰带虎章。章者,章美也。清隐书云太上道君佩神虎大章是也,乃黄庭内服耳。 注念三老子轻翔 , 戊土为肾老,己土为心老,二土合而真土为脾老,故曰三老。审能注念三老,而童子存真,则炼形成化,炼气成神,而戊己归于大中,纯阳道得,轻清在我,可以飞翔天际,而瞬息万里,升天入地,无往而非顺适之境矣。 长生高仙远死殃 。 谷神不死,位列高仙,体化纯阳,寿同天地,逍遥物外,自在人间,何死殃之远不可得哉!然无非黄中通理之效也。脾神之妙用如此。 胆部章第十四 胆部之宫六腑精 , 中有童子曜威明 。 胆为六腑之首,而奋发有为,六腑之精萃焉。童子,胆神也,名龙曜,字威明。勇敢震作,天之神气振于斯,人之刚气决于斯,如龙之炫燿威光,闪铄明晃,而震荡之莫御也。 雷电八振扬玉旌 , 龙旗横天掷火铃 。 胆附肝叶,肝主恚怒。雷者,天之怒气,而电者,雷之明光。天怒则雷电交作,雷震八方,电闪旌旗。人身一小天地,故云。然玉旌肺神也,龙旗肝神也,火铃心神也,肝怒则肺气亦鼓,心君亦奋,孟子云志一则动气,气一则动志是也。故雷电八振,则玉旌扬闪,龙旗横天,而火铃搓曜,亦随之,而均勇往奋迅矣。 主诸气力摄虎兵 , 外应眼童鼻柱间 , 脑发相扶亦俱鲜 。 胆之所主者何?盖胆中正之官,决断出焉。胆气盈则勇,而千万人吾往矣。胆气歉则怯,而不能胜匹雏矣。子龙一身都是胆,姜维胆大如斗,可见气之勇怯随乎胆之盈歉,而诸气力皆主乎胆矣。肺为虎,金为兵,虎为威武之兽,兵为威武之器,非气力之雄猛,谁能管摄之?眼肝属怒则外应于眼,而两瞳炯灿。鼻肺属怒则肺气悖然,而喘充息骤,亦鼓满高突于鼻柱间。且怒气上冲于脑,则怒发冲冠,而双眥竖烈。若扶之而俱冲,如初发之草,生意勃然,不可遏其鲜茂也。此任血气之勇,而不制其怒性,乃鲜能存胆之神者,岂体道之妙哉! 九色锦衣绿华裙 , 天得之九,阳数潜藏,人得之九,肝气内藏。胆乃肝之腑,故衣锦衣。胆绿色,裙下裳,胆居肝下,故曰绿华裙。 佩金带玉龙虎文 , 能存威明乘庆云 , 役使万神朝三元 。 肝龙肺虎,降龙伏虎,全藉胆之威武制缚之,故佩金带玉,而龙虎炳蔚之文,莫非胆神以驭之矣。学者能存胆之神,而威明并至。则道成德立,飞升可致,而乘彼庆云,一呼百诺,统界万灵,化为护法,役使万神,而天地水官之三元皆相朝矣。胆神之妙用如此。 执方章第十五 脾长一尺掩太仓 , 中部老君治明堂 , 厥字灵元名混康 , 治人 百病消谷粮 。 五脏脾为中,六腑胃为中。脾土五,胃土亦五,故数长一尺。太仓,胃也。《中黄经》云:胃为太仓君。元阳子曰:脾正横在胃上。故曰掩。脾主中部,曰黄老,故曰老君。明堂,王者之堂也。居中以御八极,朝会诸候而出政发令之所也。脾居中以运中黄之化,而人物由是植其本源,脏腑由是运其政令,犹之王者治于明堂,百官以察,万民以治也。脾运谷气以滋荣卫,达心神之灵,俾聪明睿智,虚灵不昧,皆从心出之不竭。又人物非土不生,乃生生之元也,故又字灵元。脾纳百物,融化渣滓,分利清浊,而使五脏调和,百体康泰,故又名混康。盖混而不康,则脾不运化,而百病不治,谷气不消,令混融康泰,自然平治百病,而谷粮消化矣。前字魂停,名常在,与此不同,盖随义称名,《易》不可为典要也。 黄衣紫带龙虎章 , 长精益命赖君王 。 黄衣中色,脾之内服,肝龙肺虎,二脉紫带系于脾经,而黄紫交错,故为黄衣紫带龙虎章。龙性难调,虎情难御。盖金盛克木,木盛克土,古人肝病先实其脾,则木邪不能传,肺病先清其肝,则金邪不能盛,要之以土为主宰,故曰君王。脾处中部,而左龙右虎,镇肃大章,降龙伏虎,而黄裳元吉,则脾经传肺土生金矣,肺复传肾金生水矣。肾左为精舍,右为命门,精由脾长,命由脾益,土王四季,利泽万灵,故长精益命赖君王。 三呼我名神自通 , 三老同坐各有朋 。 心土己老,肾土戊老,戊己合而脾之真土成焉,名黄老。小肠己老之朋,膀胱戊老之朋,胃黄老之朋,己非戊则孤阳不生,戊非己则孤阴不成,惟戊己自相招呼,二土成圭而婴儿结,琴心三叠而胎仙舞,故曰三呼我名神自通。三土会而为一,故曰同坐。西南得朋,各从其类,黍米珠成,黄庭有主,而变化无穷,何神通之广大玄妙如此哉!此得丹之妙诀也,志士神悟。 或精或胎别执方 , 桃孩合延生华芒 , 男女徊九有桃康 。 婴仙之结孕何如?盖逆则男儿有孕,顺则女子怀胎,其交姤之机虽一,而颠倒顺行之方则别,故顺则成人,而孩婴之从母腹,亦十月阳足而生身,逆则成仙,而婴仙之在黄庭,亦十月阳足而现神,故曰或精或胎别执方。盖结孕在腹一月始胚,二月始膏,三月始形,故名桃孩,新嫩如三月桃蕊将吐而未华之象也。又如华苣,似有似无,难以状求,难以形测,渐渐合延长大,而桃露生华芒矣。故曰桃孩合延生华芒。九,阳数也。九为老,而七为少。及至十月,则胎元气足神全,瓜熟蒂悬,男儿有孕者,则阳纯而婴仙将出现矣,女子怀胎者,保合而婴儿将产世矣。母子安康,而身外有身,故曰男女徊九有桃康。言桃孩之底于成绩也。盖即女子而男儿可知,即婴童而婴仙可知,其顺逆所执之方虽别,而玄关一窍所以怀者则又同一玄牝,学者不可不知,引而伸之,触类而长之,天下之能事毕矣。 道父道母对相望 , 师父师母丹玄乡 。 可用存思登虚空 , 殊途 一会归要终 。 己土有父道焉,戊土有母道焉。两相有而不可相无,两相资而不可相离,配合者,其对待之体也,相望者,其相求之情也。能师此父道母道,而使戊与己合,二土成真土之刀圭,则灵胎结而丹成,真一之水得于此地矣,故曰丹玄乡,然知道固难,而体道尤难,可用存思以修持之。存思者,思之思之,又重思之,思之不已,鬼神将通之。经云恍惚之中寻有象,杳冥之内觅真精,一轮明月当虚空,万里清光无障碍。无因有激之而成象,有因无感之而有灵。色即是空,空即是色。从色相中来登虚空矣。所以色相虚空,始虽殊途,能得其一,会其机,则虚空不离乎色相,色相不离乎虚空,而一得永得。要其归宿,则取得坎,填得离,父母之道一而已矣。此天仙之道也,学天仙者师之。 闭塞三关握固停 , 含漱金醴吞玉英 , 遂至不饥三虫亡 , 心意 常和致欣昌 。 五岳之云气彭亨 , 保灌玉庐以自偿 , 五形完坚无 灾殃 。 《道德经》云:常无欲以观其妙,常有欲以观其窍。正谓师父师母立丹玄之基,处神功片饷,金玉永年,又当防危虑险,遏人欲于将萌,而闭塞三关焉可也。盖心关,君火也,肾关,相火也,脾关,中焦火也。但能法水洋溢,邪火潜藏,而把守三关,遏塞万念,则毋摇尔精,毋劳尔形,握精固气,神自停而丹自熟矣。不然,一著不到,满盘皆空,精散气耗,神疲丹丧矣。呜呼!日月逝矣,岁不我与,金醴玉英,岂容得易含漱吞食者哉!丹熟则醍醐灌顶,而服食金醴玉英,遂至不饥不渴,三虫自亡,无物作耗,心意常和,而天君泰然,欢欣逸畅,五脏之云气 缊流达而彭亨矣。保合太和之气,灌溉玉庐,而返本还元,以自偿补,元始祖炁则不失本来面目,四大坚固,五形完全,无灾无殃,天仙自我而跻矣。《契》曰金砂入五内,雾散若风雨,薰蒸达四肢,颜色悦泽好,须发皆变黑,更生穉齿牙,老翁复丁壮者,妪成姹女,此得丹之验。三虫即三尸,上尸彭琚,使人好滋味,嗜欲痴滞,中尸彭质,使人贪财宝,好喜怒,下尸彭矫,使人爱衣服,酖淫女色,又名三毒。居脾名耗食神,欲人速死。玉庐,肺也,肺主气。 还精章第十六 上睹三元如连珠 , 落落明景照九隅 , 五灵夜烛焕八区 , 子存 内皇与我游 。 天元行于六阳之时,地元行于六阴之时。太阳到午,太阴到子,二物合壁于黄道之中元,聚如连珠,周而复始,运行不停,乃天道也。学者观天之道,执天之行,法阴中之阳,地中天元升于午,法阳中之阴,天中地元降于子,二物合璧于黄庭之中元,周而复始,环聚如连珠落落,一天道之循环不息,而腔子光明,五灵内照,如夜燃炬烛,而光被九隅,明焕八区也。方位曰隅,地位曰区。九隅,眼耳鼻各二,口一,水道一,谷道一。八区,肝与眼,肾与耳,肺与鼻,心与舌也。环列八面,脾独处中,为中极之区,内皇所存也,故曰子存内皇,则天道在我,可与太上同游乎玉清之景矣。 身披凤衣衔虎符 , 一至不久升虚无 。 于是太乙乃召,而衣披凤黻之天使衔上帝召仙之虎符而至矣。一至则不久尘宇,而飞升九天虚无之界矣。仙师云,先天一炁自虚无中来。盖虚者实之基,无者有之根。天以清虚上覆,而阳气所积,视之象若清玄,入之实无窒碍。虚无者,指天体而言也。故升九天者,曰升虚无。 方寸之中念我藏 , 不方不圆闭牖窗 , 三神还精老方壮 , 魂魄 内守不争竞 。 神生腹中衔玉珰 , 灵注幽阙那得丧 , 琳条万寻可荫 仗 , 三魂自宁帝书命 。 然所以得升虚无者,曷由哉?盖心外无道,道外无心,缘其方寸之中念之所以潜藏者,乃玄一之气,太乙之真,韬化藏迹,不求人知,断绝外感,无物无我,内者不出,外者不入。夫方以矩成,不免有棱角之扰,圆以规运,不免有转动之劳,牗以纳约,不免有外牵之隙,窗以通明,不免有外视之窍,此则不方不圆,而毋劳尔形毋摇尔精,和光混俗,而常应常静,闭牗扄窗,而守御密固,阏绝奸邪,虑险防危,不使走泄,则戊己之刀圭返于神室,而三神之精还矣。将见返老还童,而衰暮之年如方壮之龄矣。戊为阴魄,己为阳魂,惟三神之精不还,故魂魄不和。至是则戊己合真,魂魄相拘,而方寸之中一元内守,和顺从容,何争何竞,婴儿胎足,神生腹中,而玉津金液腠理于神室之中而衔玉珰矣。一身之筋骨致坚,百骸之阴皆得辟除,光天灵气,注幽玄之宸阙,长存不坏,而焉得丧失哉!由此而十月神全,由此而九年功满,由此而一纪行高,幽则九祖藉之登仙,明则七宗藉之冲举,如万寻琳条,枝叶茂郁之以荫庇,而行者息者皆可仗也。三魂即三神也。其用则曰精气神,其名则曰金丹。至是则真一气完,而天关在手,地轴由吾,上天所宝者,皆在我方寸中,而三魂自宁矣。丹熟人间,功成天上,御白鹤,驾龙鳞,游太虚,谒仙君,箓天图,而帝书其姓氏,号真人,而帝任以职命矣。此大丈夫功名成就之秋也,勉之! 异室章第十七 灵台郁蔼望黄野 , 三寸异室有上下 , 间关营卫高玄受 , 洞房 紫极灵门户 , 是昔太上告我者 。 灵台,心也。郁蔼,虚心识心也。望,候也。黄,中色也。野,著落地也。言虚心炼己,守药生之地,而候得之也。异室,彼此门户也。上鹊桥与下鹊桥,其相去各一寸五分,总之则三寸也。异室有上下,而牛郎织女隔银河于两地,七夕后鹊首毛零,是以间关求合,营卫功玄,非师传指,畴克知之?间关喻炼己也。营卫喻防虑也。高玄言室之异,虽隔三寸,而其升上降下之机,则极高远玄妙,而非轻易可受者。洞房,女之室也。紫极,黄之枢也。生我之门死我户,逆而持之,则成灵父灵母矣。然灵从此门户而得,故曰灵门户。此正玄牝之门,为天地根,而黄中著落地矣。非心虚而炼己功,神曷致哉!此非盲师指示,亿度妄思,乃昔太上告我者。此太上是即上清真人,乃仙之首祖也。我者,老君自谓也。大道难闻,玄关难扣,有缘遇之,信是夙根,后学岂可不辨信心而专志持行哉! 左神公子发神语 , 右有白元并立处 , 明堂金匮玉房间 , 上清 真人当吾前 。 黄裳子丹气频烦 , 借问何在两眉端 。 内侠日月列宿 陈 , 七曜九元冠生门 。 左右,彼我也。左为我,阳也,公子也,我之汞龙也。右为彼,阴也,白元也,彼之铅虎也。彼到则虎啸,我待则龙吟。公子发神语,敲竹唤龟吞玉芝也。白元并立处,抚琴招凤饮刀圭也。龙虎一轴,彼我一家,三家相见结姻亲。曰并立,言其和合之至也。而其并立处,一曰明堂,一曰金匮,一曰玉房,分之名则有三,总之则一黄庭也。以气化言,则真一混元,乃先天之祖气也。以真人言,则上清真人,乃成仙之首祖也。能并合此真一之气,归于黄道之中,则上清真人当吾之前,而吾即上清之后躅矣。黄,土色中也。裳,下饰顺也。中顺混融,而婴仙成孕,故曰黄裳子丹,丹气充溢于内,而通畅于四肢,发见于事业,丹熟灵台,中心喜悦,孔子曰学而时习之,不亦悦乎,即此意也。盖人情忧则两眉之端不期蹙而自蹙,喜则两眉之端不期舒而自舒,此必然之情也。今和顺积中,而英华发外,丹成于我,神怡于心,欲借问频烦之丹气何在,只此两眉之端可验其端的矣。频烦,繁盛也。故内侠日月而合璧于黄道,外环列宿,而联珠于紫极。七曜者,七星也。九元者,九辰也。龙东居九炁之苍天,青帝籥之以为真产,而生万物。虎西居七炁之素天,白帝槖之以成造化,而产万物。今公子白元并立,则公子之九元,白元之七曜,转杀为生,而成仙成佛,为生门之冠矣。非太上老君,身体力行,欲人人成仙,胡肯言之觊切明者若此哉!老君祖李庆宾,父李灵飞,老君未诞时已飞升。老君讳耳,字伯阳,母尹氏,名益寿,昼寝,梦天开数丈,众仙捧日而出,良久见日渐小,从天而坠,化为五色珠,圣母吞之,觉而有娠,寄胎八十一年,按太阳九九之数,至商武丁之九年二月十五日卯时,圣母因攀李树枝,忽从左腋降生,生而皓首,人称老子。老子本天地之魂,自然之君,降生之初,即行九步,步生莲花,左手指天,右手指地,曰天上地下,惟道独尊,为无上道法之师,见《真仙通鉴》。 三关章第十八 三关之内精气深 , 九微之中幽且阴 。 三关,心关、地关、人关也。心关精气之所发,地关精气之所藏,人关精气之所衍,故曰深。九微,九窍也。窍虽在外,而根在乎内,微妙神化,精气寓焉。渊穆静深,非幽且阴乎? 口为天关精神机 , 此精气之发于上也。口者,心之窍,而精神由之以泄,犹弩之机而矢之所由发也。气之发越贯彻处谓之神,故前言气此言神,二而一也。 足为地关生命棐 , 此精气之藏于下也。人之至卑者足,形之至卑者地,故足为地关。而涌泉乃血气所生之根也,故为生命之棐。如物之赖檠而下,有所托也。棐,檠也。 手为人关把盛衰 。 此精气之衍于中也。首为天关,足为地关,手为人关,而上经天,下纬地,皆赖之人故。右手铅虎也,左手汞龙也。海蟾翁云:左手捉住青龙头,右手拿住白虎尾。能捉拿而降龙伏虎,则丹成而盛矣。不能捉拿而龙翔虎跃,则丹逸而衰矣。盛衰之机,全在人之把拿,故造化在乎手,而手为人关盛衰之介也。 流珠章第十九 若得三宫存玄丹 , 太一流珠安昆仑 , 重中楼阁十二环 , 自高 自下皆真人 。 玉堂绛宇尽玄宫 , 璇玑玉衡色兰玕 , 瞻望童子坐 盘桓 。 三宫,肾位也。真一之水曰玄丹,太一即玄丹也。黍米珠至,而我迎之,游行有方,故曰流珠。昆仑乃水发源之所。重楼,咽喉也。有十二环自重楼而上列于高者,有昆仑、天谷、明堂、乾宫、睛宫、泥丸、玉枕、金桥,自重楼而下列于毕者,有绛宫、黄庭、神室、玄关、土釜、银河、夹脊、尾闾、鹊桥、玉堂、玉枕也。绛宇,绛宫也。玄宫,黄庭神室也。璇玑玉衡,所以观天文,定子午也。兰玕,丹之色象也。童子,婴仙也。盘桓一得永得也。此言若肾之三位能运己之真汞,而迎彼之真铅,使玄丹存而不失,则铅汞混合,而太一真凝,黍米珠流,而水源澄静。若泉发昆仑,而放之四海,安可遏也?将见东渡鹊桥,升银河,转辘轳,透尾闾,由夹脊三关入泥丸,遍乾宫,注双目,降金桥,下重楼,入绛宫,归黄庭神室,此莫非玄丹之所经历也。故曰重中楼阁十二环,自高自下皆真人,而玉堂绛宇尽为玄丹之宫矣。转而相与,循环璇玑,而三宫之内,天道浑融,如璇玑玉衡,天文悉备,而缠度不忒。谨依日辰,而火候无差。此言丹得而御周天以行符火也。《契》云金华先唱,有顷之间,解化为水,马齿阑干。此言丹成而丹之色象如斯也。瞻而望之,即内照乎黄庭神室,但见婴仙成象,十月孕胎而一得永得,坐而盘桓,依栖乎庭室间矣。此金水之相融而阳之返还也。 问谁家子在我身 , 此人何去入泥丸 。 千千百百自相连 , 一一 十十似重山 。 问此童子乃是谁家之子,却在我身坐而盘桓。然真阳原是我家物,缘乾体破而为离,遂去在坎中矣。今存玄丹,则取坎填离,唤来归舍,故曰此人何去,今才入我泥丸。《悟真》云金公本是东家子,送在西邻寄体生。认得唤来归舍养,配将姹女作亲情。可见药药原无药,鼎鼎原无鼎,返我之本,还我之原,是药王也。上阳子云:震是东家西是兑,若求兊兑莫离壬,如此方是认得真。此岂容易唤得归来者乎?震乃东方甲木,本汞龙也,姹女也。兑乃西方庚金,本铅虎也,金公也。壬乃真一之水,即玄丹也。龙虎猖狂难御,女男欲火难调。水金电掣,一闪韬光,故能存玄丹,而唤得来归舍,则十月胎完,身外有身,一载生个儿,个个会骑鹤,子子孙孙,千百其变,而自相连续不绝矣。若不能存玄丹,而唤不得来归舍,则却步而求前,往南而造北。一者数之始,十者数之终。始之入头一差,则终之成功奚望。始终不可得,道似重山之隔绝而违道远矣。 云仪玉华侠耳门 , 赤帝黄老与己魂 , 三真扶胥共房津 , 五斗 焕明是七元 。 然玄丹存乎三宫,则和顺积中,英华发外,而五彩云仪,玲珑玉华,洋洋乎盈侠于耳门矣。耳乃肾窍,是肾之外应。侠耳门者,举外以见内也。赤帝,心也。黄老,脾也。己魂,肾神也。此三真相扶相胥,共合于黄房之内,而玉液金津灌溉帏箔,则天枢在我,斗柄横空,五星灿烂,璇玑漏永。而东斗、南斗、西斗、北斗、中斗焕明内照,与左神公子、右神白元,光烛庭闱,象莹庐室,而成七星之七元矣。 日月飞行六合间 , 七元者,日月之辅,阴阳之分也。日月者,七元之纲,阴阳之精也。阴阳精聚于天,则为日月,阴阳精聚于人,则为玄丹。故观日月飞行于天之六合,则知玄丹游行于人之六合矣。盖上下四维,天之六合也,五脏六腑,人之六合也。又子与丑合,寅与卯合,辰与巳合,午与未合,申与酉合,戌与亥合,亦曰天之六合。肝与胆合,肺与大肠合,脾与胃合,心与小肠合,肾与膀胱合,命门与三焦合,亦曰人之六合。日月则一日十二时,飞行乎天之六合,而昼夜无停机。玄丹则一日十二时,游行乎人之六合,而朝暮无滞迹。故存之者,又当法日月之飞行,而日进无疆,运化不息,使玄丹之童子自婴胎而神全,自神全而号真,斯为得之。《太素》云:人受天地之中以生,而阴阳五行之气,始自中原,播诸众脉。子时注胆,丑时注肝,寅时注肺,卯时注大肠,辰时注胃,巳时注脾,午时注心,未时注小肠,申时注膀胱,酉时注肾,戌时注命门包络,亥时注三焦,上合天鸡鸣,下合地潮水,运行与天地同流。气之本体原如是,况存玄丹者,有不如日月飞行六合也耶! 帝乡天中地户端 , 面部魂神皆相存 。 脾居中位,土为五行之君,立天下之极,定四海之民,故黄庭以建极,言为帝之乡,以运枢,言为天之中。万物无土不生,万民无君则乱,一人有庆,兆民赖之,若非藉此黄庭之主,肇其生生之化,则地户何由以成物,而承天以时行,故曰地户端也。端,端倪也。枝发乎表,根植乎渊,源深于内,流长于外。玄丹既存帝乡,则天门开,地户辟,而面部上耳目口鼻之灵魂皆随帝而相守于太虚之景,永为三真之宰辅矣。然此莫非阴阳之精,游行六合者以基之也。猗欤盛哉!志士勗之。 吐缩章第二十 呼吸元气以求仙 , 仙公公子己可前 。 学仙须是学天仙,惟有金丹最的端。又曰:劝君穷取生身处,返本还元是药王。又云:劳形按引皆非道,服气食霞总是狂。故昧者不知大道,崇尚傍门,专心呼吸,彼错认一日内十二时意所到皆可为,概以天地之气为元气,不知生死有辨,夜气有时,平旦清明,太始元气,却认寻常天地之运行为元气,岂晓寻常时有客感之游气混淆其间,呼之吸之,适以邪害正。故《契》云:吐正纳外邪,若以此求仙。《悟真》云:饶君吐纳经千载,争得金乌搦兔儿。欲成仙,得哉?设若呼吸可仙,则仙人公子立可前,得而不难,岂有是理也耶? 朱鸟吐缩白石源 , 结精育胞化生身 , 留胎止精可长生 。 然求仙之大道,果何为哉?盖火为朱雀。白石,白骨也。骨中有髓,曰白石源。肾之精,水之金,天之祖气,乃真元气也,正气也。经云:坎电烹轰金水方,火发昆仑阴与阳。故朱鸟吐砂中之汞,则顺而常道矣。朱鸟缩铅中之汞,则逆而仙道矣。成人成仙,关键在朱鸟之吐缩,但阖辟之机,人自不识耳。故顺而行之,乃五浊世间法,结精育胞,而女子怀胎,化生色身,子子孙孙因顺去也。逆而持之,乃颠倒坎离法,留胎止精,而男儿有孕,火里栽莲,逆来永寿,有谁知也。长生从此可致,仙人公子从此可前。经云:五行顺兮常道有生有死,五行逆兮丹体常灵常存。又曰:常道只斯为日用,真源反此有谁知。 三气右徊九道明 , 正一含华乃充盈 。 遥望一心如罗星 , 金室 之下可不倾 , 延我白首反孩婴 。 金丹之为物,析之为三,则曰精气神,统之为一,则曰正一。惟三气逆而右徊,则内阴之九窍返照光明,而正一之真含蓄英华,积累充盈,遥望黄庭,天心之中日月合璧,五星聚奎,辟如北辰居其所,而众星共之,如罗列星宿矣。经曰:天得一以清,地得一以宁,人得一以正。故曰正一。若是则金身不坏,而愈炼愈刚,圹劫常存。释氏称大觉金仙者,亦此金丹也。焉得倾丧哉!自然长生不死,返老还童,延我白首,衰翁反作朱颜之孩婴矣。此求仙之大道也,天仙也。何仙人公子之不可前哉! 夫人章第二十一 琼室之中八素集 , 泥丸夫人当中立 , 长谷玄乡绕郊邑 。 丹归神室,琼玉其台,八卦辐辏,阴阳会集,而自混沌中来之阳神,当琼室之中而立矣。阳自阴中来,故曰:夫人。八卦乾兑离震阳也,艮坎巽坤阴也,即八素也。《契》云:八卦互为子孙。《悟真》云,三元八卦岂离壬,泥丸元神出入之门也。夫人中立乎琼室,而八卦聚集乎中宫,则居中以御外,而夫人出入经历之郊邑,如高而昆仑天谷之类,卑而绛宫玄谷之类,皆为夫人游行环绕之外郊外邑矣。 六龙散飞难分别 , 长生至慎房中急 , 何为死作令神泣 , 忽之 祸乡三灵殁 。 然是夫人也,岂容易中立乎琼室哉?盖阴数六也,阳象龙也,必六龙驾御得稳,才夫人得到琼室。若炼己功疏,而六龙散飞,既不知分别天时,又不知分别水源,而龙狰虎猖,铅散汞飞,则难矣。所以长生之术,至当谨慎,而第一著紧急工夫,急水滩头难下篙者,在是房中而已。先师云:欲求生富贵,须下死工夫。若死心恰恰地,而专气致柔,万缘放下,如死了一般,弃命下礼于人,是为房中死作。盖喜人之速死者,三尸神也。我既死作,则死我之门生我户矣,夫人来琼室矣,长生不死矣,三尸愿拂,得不泣珠乎?此神泣而夫人来琼室也。若不能慎密,不能死作,而轻忽之,则精随色败,气逐色戕,神从色馁,而天真一丧,祸疾顿生,三灵耗而将返于无何有之乡矣。此夫人长往而神不泣矣。 但当吸气录子精 , 寸田尺宅可治生 。 然难得而易失者,时也。至贵而至灵者,人也。人身易失,万劫难逢,但当吸平旦之夜气,守真一之元祖,而虚心实腹以收录招摄活子时真气之阳精,则泥丸之夫人立于琼室之中矣。盖是琼室也,譬之田则寸田,而非千顷之陂,譬之宅则尺宅,而非万厦之居。然可以长生,可以不死,虽尺寸之隘,而海让其广,渎让其深矣。故山不在高,有仙则名,水不在深,有龙则灵,室不在大,惟吾夫人来,则可治以长生矣。 若当决海百渎倾 , 叶去树枯失青青 , 气亡液漏非己形 , 专闭 御景乃长宁 , 保我泥丸三奇灵 。 若苦海生波,爱河逐浪,而不能金水以隄防,则海决而百渎倾,滔天之祸,伊谁致之?树枯而万叶落,青青者瘁,是谁之愆?气亡而卫形者何在?液漏而荣形者何存?魂升于天,魄降于地,尸骸委土,骨骼朽败,岂己旧日之形躯哉?故专气致柔,垂帘闭兑,炼己精熟,而御女忘机,见色不色,见景无景,而夫人中立琼室,则长生宁谧,保我泥丸三奇之灵矣。仙师云:人有三奇精气神,三奇之灵保,则万劫之真存,夫人永居琼室,而长谷玄乡无往非夫人自在之郊邑矣。乐哉,乐哉!要从何处得来?玄关一窍,有真种耳。玄哉,玄哉! 恬淡闭视内自明 , 物物不干泰而平 。 悫矣匪事老复丁 , 思咏 玉书入上清 。 然是三奇也,失之易,保之艰,必恬淡以明志,闭视以宁真,内景光明,外物不干,否泰才交万物盈,硃砂鼎内水银平,精诚虔悫,匪事轻怠,则形以道全,命以术延,老衰复丁壮,而玉书所载之玄要,精研思咏,得之实践躬行,而天帝召之,列仙班,入上清矣。即首篇所谓咏之万过升三天也。此大丈夫道成功就际,学者可不慎而急之哉! 不阔章第二十二 常念三房相通达 , 洞得视见无内外 。 三房,心肾脾也。心有己土,肾有戊土,二土合而成真土,是脾与心肾三房之内,三家相见,一气流通,内景光明洞达,回光返照,彻内彻外,莫非真一之所贯彻,而太虚之中混沌不凿,津液长流,灌溉滋泽,当何如哉! 存漱五牙不饥渴 , 神华执巾六丁谒 。 但见雪山,一味醍醐,资深逢源,存中上溢,而甘美漱沁,五牙气满不思食,津满不思饮,而不饥不渴,逍遥自在,道高龙虎伏,德重鬼神钦,享仙家之真乐,而如华之神女执巾栉以相从,护卫之六丁候使令以相谒矣。六丁,阴神,乃丁丑、丁卯、丁巳、丁未、丁酉、丁亥也。 急守精室勿妄泄 , 闭而宝之可长活 。 然是三房也,何为得相通达哉?急须守黄庭之精室,勿使所夺天地之造化,所窍日月之精华,妄有泄漏,而固济灵根,四门外闭,宝而藏之,如龙护珠,则三房通达,谷神不死,而可长活矣。 起自形中初不阔 , 三官近在易隐括 , 虚无寂寂空中素 , 使形 如是不当污 , 九室正虚神明舍 。 丹自色中至宝,起于形生之中,即以其人之道,还治其人之身。原其初本自我家物,今唤来归舍,初不阔远。三官即精气神也。我有而我自全之,我欲即至为之,则是近在咫尺,非幽隐难于收拾,乃切近易于包括,而何阔之有?经云:恍恍惚惚,其中有物,杳杳冥冥,其中有精。太乙之气,原从空虚中静里出来,而虚无寂寂,色自空中,素质内散。此金彩霞光,使能在形中如是得一来,则高明配天,而上乘法器不当以卑污目之矣。九室,九窍也。阴浊用事,则灵光窒塞,阳明用事,则慧定生明,九室玲珑,虚而能受,神明之舍,内含章美,龟蛇盘结,乌兔内涵,黄庭有主,五蕴皆空,高明洞达,污下难窥。 存思百念视节度 , 六腑修治勿令故 , 行自翱翔入天路 。 又当虑险防危,慎终如始,念念规中,思思守药,而抽添温养,胎完十月,神调三载,壁面九年之节度毫厘不差,则更生六腑,丹立形骸,肝换而两瞳光烱,心换而灵吐太和,脾换而冰肌凝玉,肺换而异馥盈鼻,肾换而天乐贯耳,六腑修治,勿令故物居中而行,将自然腾云驾雾,跨鹤乘龙,翱翔而飞升入天之云路矣。此莫非二房之通达者致之也。钦哉,钦哉!

黄庭内景经 黄庭内景经下卷 鄞邑镕凡李一元注 同里云宾谢迁之校 锡邑弘庵贾应壁订 八景章第二十三 治生之道了不烦 , 但修洞玄与玉篇 , 兼行形中八景神 , 二十 四真出自然 , 高拱无为魂魄安 。 黄庭丹经之祖,一名洞玄天书,一名玉篇秘旨,治生之道,了然全备,循以了道,至简不烦,故但修洞玄与玉篇,治生之道,明易无难。经云:修性不修命,如何能入圣,修命先修性,方入修行径。又必性命双修,人己兼持,命从气畀,阳在西邻,性自形全,阴存东舍,形中有乾☰兑☱离☲震☳巽☴坎☵艮☶坤☷之景神,而其运用真机,则三八二十四画中又具乎自然之妙,审能既修洞玄玉篇,而又兼行八景神,与二十四真出于自然,非假矫强,则道育先天,心涵太始,真人御极,巍巍尊高,端拱九五,无为而治。仙师云:安炉立鼎法乾坤,煅炼精华制魄魂。而魄魂相恋,互相室宅,奠安区宇,人物乂安矣。昔者庖羲氏之王天下也,仰则观象于天,俯则观法于地,观鸟兽之文,与地之宜,近取诸身,远取诸物,见阴阳有奇偶之数,画一奇以象阳,画一偶以象阴。见一阴一阳有各生一阴一阳之象,故自下而上,再倍而三,始成八卦,以通神明之德,以类万物之情。所以文王、孔子相传曰《周易》,黄帝、老子相传曰金丹,释迦达摩相传曰大乘,均此八景神二十四真也,黄庭备之矣。 清静神见与我言 , 安在紫房帏幕间 。 水源至清,水体至静。太乙真人,先庚呈见,月华吐露,而与我相见,正可迎机通窦。言欲娶配成婚,安置紫房帏幕之间。紫房,即黄庭也。帏幕,房中之稀 也。然非兼行形之景真,胡能见与我言?《南华真经》云:必静必清,毋劳尔形,毋摇尔精,乃可以长生。 立坐室外三五玄 , 烧香接手玉华前 , 共入太室璇玑门 。 然神从彼来,立坐我神室之外,何如能安在紫房帏幕?盖东木数三,南火数二,木能生火,二物同宫,己土也,二与三合成一五矣。西金数四,北水数一,金能生水,二物同居,戊土也,四与一合成一五矣。天五己土,地五戊土,戊己分则二土之数十,戊己合则成土而数五,是为一五,总之则三五矣。《契》云:三五德就,乾体乃成。《悟真》云:三五一都三个字,古今明者实然稀。三五合一之机,年中定月,月中定日,日中定时,时中定刻,刻中定候,玄之又玄,难得易失,铅遇癸生,金逢望远,位隔东西,形分彼我,非媒不合,非诚不应。《易》曰男先于女,经云礼下于人。必烧香以致梼恳之诚,执手以致接引之殷,于玉华呈露之前,黄婆欢交二姓,意土妙合刀圭,铅汞混合,送归土釜,共入太室璇玑之门。《契》云:三日月出庚。崔公云:天应星,地应潮。纯阳云:正一阳初动,中宵漏永,温温铅鼎,光透帘帏。故曰璇玑之门。至此则一粒金丹吞入腹矣。 高研恬淡道之园 , 内视密盼尽睹真 , 真人在己莫问邻 , 何处 远索求因缘 。 又必高尚其志,委去丹房器皿,研穷其道,抽添温养,抱而守之,恬淡无为,专心调燮,防危虑险,怡神道园。盖园者,道之所养处也。一味只在金丹之道,而内视严密,默守窥中,念念在兹,惟恐疏失,目内顾,耳内听,心无外念,故曰高研恬淡道之园,内视密盼尽睹真。则既无一夜忽风雷,烟霞满寥穴之叹,自然青娥相见后,关锁在黄家,而清静神之真人在我家矣。不必再问邻家去唤,而烧香执手,更向何处去远索,以求入室之因缘哉!夫大丹一得永得,达者意自融通。 虚无章第二十四 隐影藏形与世殊 , 含气养精口如朱 。 圣人怀玄一之炁,抱太乙之真,化迹隐沦,阳神出现,出无影而入无形,其行藏与世殊绝。含真一之气,养元始之精,神气既全,颜色悦好,金丹满腹,光彩外呈,而口亦含朱矣。朱者,丹之色。言积中形外,效验又与世殊。 带执性命守虚无 , 名入上清死箓除 。 三神之乐由隐居 , 倏歘 游遨无遗忧 。 玉液炼己而性不离身,如带之束袍而不能离也。金液还丹而命为我执,如尧之允执厥中而不丧也。性为真一之精,命为真一之炁,原自虚无中来,今带之执之,则守虚无而天枢地轴在吾矣。丹熟人间,名书天府,上清之仙籍,姓字馨香,三光不老,日月同凋,北斗之死籍,名讳削箓,三神,即三老也。至此,则命由我矣,乐莫大焉。身外有身,隐显无间,或潜或见,倐迩倐遐,才尔隐居,倐游八极,才尔跬步,歘遨万里,逍遥自在,随吾意适,逸乐无穷,有何遗虑? 羽服一整八风驱 , 控驾三素乘晨霞 , 金辇正立从玉舆 。 紫阳云:宝符降后去朝天,稳驾鸾车凤辇。功成之日,伺诏升天,羽服一整,八面风驱,控驾三素之祥云,乘彼晨霞之金辇,而升车正立,从上帝之玉舆,而为帝垣辅弼矣。此丹成入九天也。大丈夫有志竟成,岂容自诿?云色浅,霞色深。四轮曰辗,独轮曰车。结龙殿曰辇,结素房曰舆。 何不登山诵我书 , 郁郁窈窕真人墟 , 入山何难故踌躇 , 人间 纷纷臭帤如 。 人皆可以为尧舜,神仙非天上落来的,地下涌出的,但在人奋心精修耳。何不登山之高僻处,诵我《黄庭经》,而神游岺郁窈窕真人墟哉!郁郁,深茂林薮也。窈窕真人,《诗》曰窈窕淑女,君子好逑。居于西邻,乃真一之炁,故曰真人墟。功夫容易,至药非遥,入山诵书,神交真墟,有为若是,仁远乎哉?立竿见影,手到功成,何难之有?世人何故踌躇岁月,怠忽成风,弃此《黄庭》不诵,而纷纷迷恋名利色欲之场,甘作人间之臭帑如也?浮沉人世,如绵袽飘泊水上,甘作黄泉之腐朽耳。可哀,可痛! 归一章第二十五 五行相推反归一 , 三五气合九九节 , 可用隐地回八术 。 五行肇于天一之水,循环有序,司令各殊。然金水有戊土,木火有己土,相推而化生焉。返本还元,刀圭归一,斯能三五德就,而真一之气反归于一真之景。经云五行全处虎龙蟠,又云五行全处紫金明,又云三五德就,乾体乃成。九,阳数也,八,阴数也。九九纯阳,数极也。三五一聚,自然气足纯阳,而合九九之节。因之用坎填离,使阳明返于阴,隐之地,而回来归舍。《契》云:三五既和谐,八石正纲纪。《悟真》云:南北宗源翻卦象,晨昏火候各天枢。乾坤为门,坎离为用,兑巽艮震互为节奏,按周天以进退火符,循璇玑以抽添铅汞,而八术之循环相因,如五行之推迁用事。将来者进,成功者退,因时擅权,附季显灵,形以道全,命以术延矣。 伏牛幽阙罗品列 , 三明出华生死际 , 洞房灵象斗日月 。 牛,顺物也。坤为牝牛。阴裹阳精,八术回舍,坤中黍米,三五归庭,则伏牛幽阙,上品丹成,而地仙人仙鬼仙三品之术之神,皆包罗于天仙之内,而为所条列该贯矣。故曰学仙须是学天仙,惟有金丹最的端,牛伏幽阙,是一真内抱日月星,天之三明也,戒慧定,人之三明也。生门死户,害里藏恩,金丹满鼎,天机焕发,五炁朝元,三华聚顶,形化为气,气化为神,三明光艳于生死关头,而洞房中一种真灵,灿烂光辉,回光返照,胸罗万象,而星辰日月轨循黄道,象燿清虚,五行在我腹内,八卦列吾胸中,斗柄存心人一天矣。经云:天向一中分造化,人从心上起经纶。可见天人未始不相合一。 父曰泥丸母雌一 , 三光焕照入子室 , 能存玄真万事毕 , 一身 精神不可失 。 灵父灵母产下婴儿,父曰泥丸,混沌之始,母曰雌一,太乙之真。三光,精气神也。炼精化气,炼气化神,炼神还虚,而三光焕照,入于黄庭之中。黄庭,丹鼎也,故曰子室。能使之入子室,则玄真存矣。能存玄真,则太乙之真不失,而得乎一矣。老子曰:得一万事毕。孔子曰:吾道一以贯之。释氏曰:万法归一。《悟真》曰:得一万般皆毕。天得一则四时行,万物生,而清。地得一则山不崩,川不涸,而宁。人得一则精不凿,神长存,而正。一得永得,万事俱毕,而一身之元精元神,可上参天下两地,而天地位,万物育,至大至刚,充塞宇宙,成仙作圣,万劫常存矣。一之功用神矣乎哉! 结璘章第二十六 高奔日月吾上道 , 金丹上道也,日月道之枢也。日月间隔而不奔,则大道无成。日月交并而相奔,则金丹乃生。何也?盖坎中有阳,日游月宫,离中有阴,月缠日度,阴阳互姤,月宫之日高奔日度,日度之月退奔月宫,则乾坤体纯,坎离用妙,乃颠倒逆持,吾家无上九品大道也。 郁仪结璘善相保 , 乃见玉清虚无老 , 可以回颜填血脑 。 口衔 灵芒携玉皇 , 腰带虎箓佩金珰 , 驾歘接生宴东蒙 。 然大道金丹之生何如?夫天之子至则月光华,地之子至则海潮动,男之子至则慧性明,女之子至则首经现。经云:谨候日辰,审察消息。日月高奔,天真自现。梅蕊露先天桃源,逢玉女两腮红映,郁茂春机泄破,眉端呈彩锦,霞玲玉先光。经云:五色光中求粟米,天庭气映长玄珠,片饷时光,白驹过隙,能善相保,爱河得获宝珠,不善相保,欲海翻沉珙壁,故郁仪结玲善相保,则元始之气,虚无之真,为吾之上道者,乃获见之,而玉清无虚老,均在保合中矣。可以回童颜,而验神之满,可以填血脑,而验精之满矣。若不知此真水源,不知此真火候,更从何处下手耶?故知此而下手善相保,则丹熟中宫,效征外卫,口含灵宝之光芒,手携玉皇之上药,虎向水生而腰带虎箓,金情恋木而身佩金珰,婴仙现世,帝诏临凡,麟驾鸾舆,倐忽之间,接升天界,而长生不死,宴集东蒙,而庆会瑶池。盖帝出乎震,震东方也,春之时也,生之地也。蒙者,蒙昧未明之义。言长生不死,亿万斯年,长享瑶池逸乐,如东方曙色才启,昏明未辨,而日之升,月之恒,不可限量思议也。日月高奔之验,至此方见吾上道之妙。 上一章第二十七 玄元上一魂魄炼 , 一之为物叵卒见 , 须得至真始顾盻 。 至忌 死气诸秽贱 , 六神合集虚中宴 。 结珠固精养神根 , 玉 金籥常 完坚 。 道乃先天一气之造化,生于天地之先,混于虚无之中,元始祖炁,上清神机,是一者,天地人之所以为天地人者也,道之所以为道者也。故人能知一,则宇宙在乎手,人若得一,则万化生乎身,是一也。但将地魄擒朱汞,自有天魂制水金,将何如以炼魄魂?盖宝精裕气,御景忘机,常静常应,积德就功,苦行熟修,曰炼纯阳,云七返还丹,先须炼己。待时《契》云:炼己稍欠,神明不来。一之为物,恍恍惚惚,杳杳冥冥,子非子,活泼泼,电非电,光倐忽,丹房器皿乃金从出之具,金光卒见,忽来骤去,须得真一之精,迎过鹊桥,始金木相恋,魄魂相拘,而顾盻情浓,夫妻意悦,共入黄庭,安胎育孕。盖子后为生气,午后为死气,铅遇癸生。须急采,金逢望远不堪尝。至忌者,杀机动于死气之辰,癸积生乎秽贱之质,所谓见之不可用者,此也,所谓五分水有馀,混浊不可用者,此也。能捉得西江月华,则自坎阴来阳九之神合集,离阳中阴六之神集宴于虚皇玄阙之中,而黍米结珠,精神固济,精养灵根,气养神,玉 启扄,金籥鼓风,一得永得,而丹常完坚矣。 闭口屈舌食胎津 , 使我遂炼获飞仙 。 又必黜聪明,屏智慧,内照形,外忘我,闭口而塞其兑屈舌而掩其会,一气优中,玄膺开窍,津液滚源,醴泉地涌,香如兰,甜如蜜,而延命酒,返魂浆,灌溉丹宫,津食胎元,金露盈盘,炼己遂龙珠之献,玉宇飞升,跨鹤登上品之仙,生平志愿至此遂矣。一之道何其神妙又如此哉!夫忌死气,集神照,拴意马,锁玉关,垂帘闭兑,屈舌掩会,月升日降,水溢潮生,雷轰电掣,天清地宁,此胎息也。可见得丹后,亦须此一着。若一念默存,运达尾闾,透三关,驯归黄庭,昼夜不辍,胎津盈溢,亦谓之夺阴符。但一己之阴,未免抛身入身,投胎夺舍,乃鬼仙而下品也。何也?盖此乃人身有限之精神,安得与上取天地无穷之精气伦哉! 妙音章第二十八 仙人道士非有神 , 积精累气以为真 。 黄童妙音难可闻 , 玉书 绛简赤丹文 , 字曰真人巾金巾 。 人身中最灵而至宝者,精气神也。《心印经》以为上药,张紫阳以为命宝。仙人道士非有神异之术,但积精累气以为真耳。精者,真一之精。气者,真一之气。积之累之,则二土成圭,男儿有孕,而黄庭中有真人矣,故曰黄童。然其道之妙音甚难可闻,即子贡云夫子之言性与天道不可得而闻之意同。盖天机隐密,玉帝所珍,刻玉书之,纯粹以精,绛简朱文,丹辉光灿,字曰真人,名崇号隆,岂易闻哉!何也?夫巾者,首之冠也。金巾其巾,言从活子时得首经之金也。 负甲持符开七门 , 火兵符图备灵关 。 甲与兵皆金为之,火与符候之别名。文火居左谓之阳火,居右谓之阴符。又云阴气在天地间,曰天符,在人身中,曰火符。诗云既通天癸始生时,自有真阳应候回。三昧火从离位发,一声雷自震中来。气神和合生灵质,心息相依结圣胎。透得里头消息子,三关九窍一齐开。故能负甲而采得金来持符,而夺得子来,则七门齐开,而设二十四气于阳火,搬六十四卦于阴符,谨戒抽添,精专运用,防其危,虑其险,而火兵符图所以安民,所以定国,所以除贼,所以馘敌,而为灵关之防守者,无不备矣。 前昂后卑高下陈 , 执剑百丈舞锦幡 , 十绝盘空扇纷纭 。 《契》云:白虎导唱前兮苍液和于后,朱雀翱翔戏兮飞扬色五彩。金首唱于前,木混随于后。前者昂而后者卑,昂者高而卑者下。天尊地卑,乾坤定矣。卑高以陈,贵贱位矣。心枢天定,万目甫张,黄极正名,纪纲毕举,上下辨而民志定,体统正而朝廷尊,各安其分,不相越夺,故曰前昂后卑高下陈。由是执雌雄之神剑,回七十二候之要津,舞百丈之锦幡,夺三千六百之正气。剑乃金水之精所铸,幡乃龙虎之炁所融,故曰执剑百丈舞锦幡。一者数之始,十者数之终。戊土五,己土五,合之则为十。因其合而不使之泄漏,绝其危险,是曰十绝。则虚空之内,复开辟元始之祖气,而槖籥机神,超凡入圣,太极 缊,若或鼓乎气之纷纭,而充塞宇宙矣。盘古时天地才分,气之元始才从虚空中来,扇能生风,犹槖籥之鼓气,故曰盘空扇纷纭。 火铃冠霄队落烟 , 安在黄阙两眉间 , 此者枝叶实是根 。 心为火铃,非水中金制之,则火龙飞逸,烟炎腾空。惟得金中,则火因水之上升而下降,冲霄之烽敛熄烟尘,与金结作一团,安在黄阙两眉间矣。黄阙,黄庭也。上有华盖,六叶分布,如眉两开,故曰两眉间。然此文词启其端,而曰金巾,曰兵火,曰符图,曰前后,曰高下,而不明言其真,露其核,而曰执剑,曰舞幡,曰十绝,曰盘扇,曰铃队,而不直泄其实。若为枝为叶,而不知寔是根本之论,真确之谈,乃玉书绛简赤丹文也。妙音岂果难闻乎哉! 七日章第二十九 紫清上皇大道君 , 太玄太和侠侍端 。 化生万物使我仙 , 飞升 十天驾玉轮 。 元始天尊,创立道名,先天秘泄,号紫清道君,即无极而太极也。太玄、太和,上帝左右神君,侠侍上帝座端,所谓太极动而生阳,静而生阴也。阴阳为生生之端,动静肇化化之倪,是故《易》有太极,是生两仪,两仪生四象,四象生八卦,八卦定吉凶,而一生二,二生三,三生万物,先天地而无极之真,后天地而太极之妙,物得之则飞潜动植,各遂其化生之机,人得之则成仙成佛,可使侍上皇之侧,而飞升十天,驾玉轮而逍遥天上也。佛经云三十三天,此言十者,举成数也。 昼夜七日思勿眠 , 子能行此可长存 。 然何法而使之仙哉?盖阴极阳生,七日来复。邵康节云:冬至子之半,天心无改移。一阳初动处,万物未生时。玄酒味方淡,太音声正希。此言如不信,更请问庖羲。故以运言,静极复动,天心乃见,以人言,恶极而善,良心复萌,以时言,则昼夜七日,活子来临,天机呈露。须谨候精察,虔诚力行,稍有一毫怠倦,月华一烁,彩散云收,目不停瞬,犹恐失之,故曰思勿眠。子果能行此勿眠之法,则龙含虎炁,鸟缩兔精,大道由吾,我命在我,升天驾玉,而长生永世不难矣。 积功成炼非自然 , 是由精诚亦由专 。 内守坚固真之真 , 虚中 恬淡自致神 。 然成人成物,顺行自然也,成仙作佛,逆持使然也。然功必积累,己必熟炼,颠倒五行,非由自然,又必由于精一诚确,亦必由于专心致志,防危虑险,慎于运用抽添,养正持盈,要在守雌抱一,而灵关防密,玄扄卫严,内守坚固,真之又真,则金丹成熟,身外有身。又必委去器皿,凝神静坐,默守虚中,恬淡无为,冲雅温摄,则形神俱妙,与道合真,上皇授职,位列神君,许葛后人,钟吕门第,志士留神,仙由我致。 食气章第三十 百谷之实土地精 , 五味外美邪魔腥 。 臭乱神明胎气零 , 那从 反老得还婴 ? 人以食为天,人莫不饮食也,鲜能知味也,故百谷以养生,人尽知食之,不知百谷之实,皆土地之精所成,可以御人之饥而已,可以利人之生而已。肥甘以悦口,人皆知食之,不知五味之美,皆外邪魔腥之物,适以臭我之神而已,乱我之明而已。真元之胎气,以谷气而渐耗,津食之胎仙,以肉食而渐损,土地之精,孤阴之腐质,五味之美,死秽之馀魂。所以貌逐年衰,百谷能救吾饥渴之害,而心害仍□,命随时斫五味能以刍豢悦我口,而不能以理义悦我心,那从返老得还婴童哉? 三魂忽忽魄糜倾 , 何不食气太和精 ? 故能不死入黄宁 。 但见三魂忽散,七魄糜倾,而婴夭老死,积谷如山,适作戕生之斧,悬肉成林,徒为倾命之锋。食前方丈不过一饱,黄金华岳难买无常。何不伏食太和元气,而使戊己之精,玄酒之味,吞咽黄庭,灌溉胎仙,则土中之液,地中之天,味中之正,气元之祖,宁谧于黄中,而谷神不死,可以返老,可以还童,不老而成仙矣。经云:只缘彼此怀真土,遂使金丹有返还。又云四象五行全藉土。可见刀圭乃伏食之仙,谷味皆嗜欲之助。《外篇》云:仙人道士非异有,积精所致何专仁。人尽食谷与五味,独食太和阴阳气,故能不死。天相溉仙师内外二篇互发此义,所以诱人成仙之心至为恳切,有缘遇此,何不奉行?然时有利钝,成有鎡基,今时岂无明机而厄会者乎?明镜非台,何处尘埃。精诚昭格,奇遘天开,黄粱梦熟,钟为吕来,天生德予,桓魋奚灾,庸玉汝成,必用我才,风送滕王,诏赴天台,降授大任,志愿丕谐,穷且益坚,忙里息胎,老当益壮,尽力安排,春秋泣麟,素王万代,青牛出关,化垂亿载,一芦东渡,极乐西界,黄帝龙飞,鸟号群宰,附尾躅骥,宾云逸快,镕陶凡谷,逍遥自在,今世人仙,后朝模楷。 道德章第三十一 心典一体五脏王 , 动静念之道德行 。 心为一身之主,具众理,妙万事,而为气之师,君主之官,神明出焉,故曰心典一体,而为五脏之王。然心主思,思则得之,不思则弗得也。而一动一静,常念念在于道德,则道行德立,内则心广,外则体胖,睟然见于面,盎于背。心和则气和,气和则神和,而天地可位,万物可育矣。心固为五脏之君王,而意尤为主之吃紧处。念者,意也,心也。所发念念在于道德,而动静不间其功,则道德行,而宜君宜王。念念不在于道德,而功或间于动静,则道德不行,而徒拥虎龟矣。道者,金丹也。德者,金丹之得于心也。行者,能行此金丹之道也。 清洁善气自明光 , 坐起吾俱共栋梁 。 昼日曜景暮闭藏 , 是故若果能念念道德,则天君清泰,玉宇无尘,浩然之气,善养而充,一腔之内,无非太和元气,而心景光明,洞达五脏,供令百骸效顺,黄金起屋几时枯,金丹与心君明堂布政,坐起吾俱,而共金屋之栋梁矣。昼日接物,则感而遂通,光被四表,容光必照,内景莹净,如日之照耀,景界何等光明,一尘无障,暮夜燕息,则寄然不动,韬光敛迹,回光返照,万籁无声,如日之西没闭藏,何等无痕,一尘不挂。 通利精华调阴阳 。 华发于精,精基乎华,阴根于阳,阳分乎阴,昼日曜景,暮夜闭藏,则敛以为舒之本,阖以为辟之基。华精表里,通畅亨利,阴阳互根,内外调爕,动静相生,寂感无间,心为将帅,气为卒徒,五脏百骸,无不惟心君之所役使,而无往不通,无适不利阴阳调化工神矣。金丹入室,天君亦随之,而获无量功德。如此金在心益心,又何如哉? 初九章第三十二 经历六合隐卯酉 , 两肾之神主延寿 。 转降适斗藏初九 , 知雄 守雌可无老 , 知白见黑急坐守 。 身有十二经络,六阴六阳,脏阴腑阳,脏腑各合,故曰六合,解见前篇。六合之内,又分十二时,十一月建子,循至二月建卯,节届春分,万木正茂,榆荚乃堕,阳中有阴也。八月建酉,节届秋分,草木向凋,荠麦乃芽,阴中有阳也。此以年言之也。若约之以月,则二日半当一时,三十日则十二时也。若约之以日,则以时易月,半夜为子,日中为午,故金情恋木,真婴归室,温养火候,运协周天,自子至亥,经历六合,自子到午,谓之进阳火,自午到子,谓之退阴符,分之虽有火符之异,统之则阴阳只有此分数。进得一分阳火,自然退去一分阴符,退去一分阴符,自然进了一分阳火,一定之数,自然而然。但世人泥而岐之,道益晦矣。愚不嫌直,泄智者精思。《契》云:终坤始复,如循连环。卯酉之际,阴阳各半。法应沐浴,不宜进火。故曰隐卯酉。肾为水,在天则元始之精,在人则性命之源,历六合,隐卯酉,而温养节度,毫厘不差,则两肾之神水孕金而永世不朽,命兼性而长生不死,谷神不死,主延寿元。《契》云帝王乘御,千载长存矣。玑衡一转,十二时周周而复始,升而复降,斗柄横空,天心见子,大丹成熟,十月胎完,三载调神,九年面壁,工夫从兹,一年温养之后,而可继续其功矣。初始也,九阳也。黍米阳丹藉此历隐节度而结珠,始藏神室,无险危之足虑矣。故曰转降适斗藏初九。雄阳雌阴,既知雄之在坎而取之守,雌之在离而填之,则还乾返坤,先天不凿,可无老矣。《契》云:知白守黑,神明自来。《道德经》云:知其雄,守其雌,知其白,守其黑。夫金之精,纯白而无污黑之基,待时而生水,既知金,又知水,而急坐守其时,弗使之错过,则初九藏于中庭,而六合之历卯酉之隐可逐节加工矣。若不知雄,不知雌,是不知药物也,不知白,不见黑,是不知火候也。六合为太虚,两肾为血具矣。信乎乃不死仙方,有志超脱者留神。 贵京章第三十三 肝气郁勃清且长 , 肝经,血海也。真一之水充溢,则肝得所养,血溢气充,清洌长裕矣,故曰郁勃清且长。 罗列六府生三光 , 心精意专内不倾 。 由是足乎此者通乎彼,而肝气传流六腑,火入金凝,四象会而刀圭生,五行全而戊己结。天有三光日月星,人有三光精气神。日月合璧,五星聚奎,则天平地宁,山不崩,川不竭,三花聚顶,五气朝元,则神全气足,长住世,永不倾。又继之以自强不息之念,诚一果确之功,而心精意专,则肝气得真水而植其源,六腑传肝气而生其光。一土归中,真人御极,朝廷有主,四维自张,百职效灵,万目毕举,运筹帷幄,决胜千里,北辰居所,众星环共,何倾之有? 上合三焦下玉浆 , 玄液云行去臭香 , 治荡发齿炼五方 。 由是水火既济,坎离颠倒。三焦火也,炎上性也。玉浆水也,流下性也。至是则肝气罗列生光,上合三焦,与之俱降,下合玉浆,与之俱升,水火混一,化为玄液,云行雨施,似兰之馨,道腴至味,非凡臭可伦。发者,血之馀也。齿者,骨之馀也。玄液云行,则治荡发齿,白可返黑,落可更生。五方,五脏也,即下文五色云气也。皆藉此玄液而炼治之有基矣。 取津玄膺入明堂 , 下溉喉咙神明通 。 若兼五方之神功而炼之,以助翼中宫之妙道,取玄膺之津入明堂而下溉喉咙,则馨香之味通乎神明之德矣。故《契》云含精养神,通德三光。 坐侍华盖游贵京 , 飘飖三帝席清凉 。 先由华盖,随游丹府,飘飖上中下之三田,而使三帝之席皆溉此清馨凉沁之至味,而神明之盖,舌下二窍,左玄液,右玉浆。坐侍者,从游也。贵京,帝廷也。 五色云气纷青葱 , 闭目内盻自相望 , 使心诸神还相崇 。 心为上田,赤帝主之。脾为中田,黄帝主之。肾为下田,黑帝主之。而西金之白炁,东木之青炁,又从心肾而同融于脾,则五色云气,纷纭青葱,一元太和,洋溢 缊,清虚英爽,如秉云雾中,恍惚不可为象。其佳取逸美,我觉而我不可言之,我知而我不可名之。五云缭绕,五岳三光,明彻三廷,垂帘闭目,一味守中,内视回光,专精返照,一真内融,五气中和,百节泥丸,随心役使,还相归向,无不尊之为元主矣。五色云气,即五脏之英华也。崇者,尊崇之也。 七玄英华开命门 , 通利天道存玄根 , 百二十年犹可还 。 七玄英华,七窍中所发之液也。此液不发,则命根窒矣。至是则七玄液涌,英华呈露,生门辟而死门阖,命门开而鬼门窒,炼己功深,一阳可待。天道阳也,阳至而我无以招摄之,则命门徒开,何从通利,而引过鹊桥,使归丹室,以存此玄根哉!惟七玄英华开命门,则阳至而我迎,命启而性合,阴阳交姤,性命双修,玄牝之根,一得永得,龙女珠献如来,卞和璧归楚主,所以虽百二十岁,年华老迈,亦可望还丹。世之年未及此者,岂可反玩愒时日,而不急速修之哉! 过此守道诚独难 , 唯待九转八琼丹 。 过此以往,则穷神知化,未之或知,正颜子所谓虽欲从之,末由也已。十月胎完,委去器皿,三年温养,九载无为,机非在我,神出天然,唯待九转功完,八琼丹熟。丹之火候,度按周天用神八卦。琼玉,至精至粹之物。神丹,纯粹以精之宝。故曰八琼。《悟真》云:谩守药炉看火候,但安神息任天然。又云不假吹嘘并著力,自然丹熟脱真胎。《契》云:自然之所为兮非有邪伪道,山泽气相蒸兮兴云而为雨,泥竭遂成尘兮火灭化为土。 要复精思存七元 , 日月之华救老残 , 肝气周流终无端 。 要复一心精思,存七元之英华,防其危,虑其险。一夜免风雷之忽轰,则日月之华长存洞房。百二十岁,亦得还丹大药接命,老残自拯,而肝气周流六腑,互相生益,递相传送,循环无穷,尊崇真主,亘古长存,万年永世,内不倾,外不老,日月同明,乾坤齐运,周流不息,动静无端,天府真人,人间仙子。 视听章第三十四 肺之为气三焦起 , 肺燥金也,三焦相火也。经云:白虎首经至宝,华池神水真金。此从得丹言之也。若原肺之本质,虽为诸气之本,然其原则起于三焦。盖肺脉通乎三焦,三焦生气,使肺纳于气海,火力贯通,神力从兹而起。医经云:三焦丙火之腑,引道阴阳,开通闭塞,决渎之官,水道出焉。具无形而有用,行血气而不停。潜溪曰:三焦者,上焦如雾,中焦如沤,下焦如渎。有名无形,寄生脑中,以应呼吸,而行血气。夫气者,上至头而不能下,血者,下至足而不能上,皆三焦之用。拥逼鞭辟,使血气由是而贯通焉。故谓无形而有用。老子曰:有之以为利,无之以为用。总是金得火而器斯成,肺得火而气斯运耳,故曰三焦起。 视听幽冥候童子 , 调理五华精发齿 。 三十六咽玉池里 , 开通 百脉血液始 。 颜色生光金玉泽 , 齿坚发黑不知白 。 然是气也,岂易养哉?主宰有神,调爕有法,五行顺行,金生丽水,五行颠倒,水中生金。水者,在天乃真一之炁,在人乃生精之肾。故肾为元气之根,精神之舍。起于三焦,冠乎五脏,充乎天地,彻乎金石,无声无臭,无影无形,视之不见,听之不闻,幽深杳冥,未易窥测。候在玉阙童子爕理阴阳,使五脏英华,一金融液,精化为气,气化为神,发玄齿稚,俨若婴童,华池神水,涌出舌窍,一气流行,玄浆灌溉玉池,甘露降通命,醴泉生,咽下重楼,送归土釜,百脉流通,内藉津液资始,颜色生华,外貌金光玉泽,齿永坚,发永黑。不知白者,不知老之将至云尔。佛倡云:白玉齿边流舍利。《胎息经》云:一咽为始。按齿数以传送,故分三十六咽。 存此真神勿落落 , 当忆此宫有座席 , 众神合会转相索 。 然果何以致之哉?盖缘存此童子之真神,虎向水中生,龙从火里出,四象会而五行全,真人宰世,候养得宜,勿可落落忘机。当念此宫,宫有座席,座座有泥丸之神,席席有司令之主,使五脏众神,合之则太和元气,分之则各王一时,转相资益,互为其根,成功者退,将来者进,递递无穷,生生不息,则水中金,火中木,相求相索,气假形凝,形因气永,浩然充塞,至大至刚,天地同体,乾坤不老。 守雌章第三十五 隐藏羽盖看天舍 , 朝拜太阳乐相呼 , 明神八威正辟邪 。 脾神 还归是胃家 , 耽养灵根不复枯 。 天舍,太阳所藏处也,坎中满也,隐于阴中,呼之岂易?志士炼己功深,积精累气,剑铸雌雄,育神葆和,隐杀于生,藏恩于害,不露圭角,不见形迹。既无羽旄之炫目,又无舆盖之惊人。必静必清,专心致志,遥瞻天阙,敬候日辰,朝拜太阳,欣逢活子,相呼相唤,还我祖家,正位黄中,乾刚御极,明明在上,神气宏敷,振八面之威风,肃一乾之纲纪,万邪辟迹,百妖敛踪,二土合刀圭,一真归土釜。脾为己土,胃为戊土,脾神还胃,二土合真,原是一家,唤来归舍,复一元之始炁,返太极之先机,阴归阳运,静赖□神,脾因归胃而获成化物之功,胃因脾归而协著动生之用。经云:精养灵根气养神,此真之外更无真。玄牝之门,是为天地根。谷神不死,万年长存。岂得复枯哉!紫阳真人云:要得谷神长不死,须凭玄牝立根基。 闭塞命门保玉都 , 万神方胙寿有馀 , 是谓脾建在中宫 , 五脏 六腑神明王 。 然得之不易,失之不难,持盈守满,功在防危。脾神还胃,灵之根,命之门也。乃阴阳交媾,戊己一家也。二物通为一穴,故紫阳云玄牝之门世罕知。若防守功疏,闲卫志略,鲜不败事。《悟真》云:损之又损慎前功,命宝不宜轻弄。损之又损者,念欲灰而志欲奋,功欲动而境欲忘。闭帘塞兑,凡足以诱丧吾家无价珍者,拒之绝之,防之遏之,一心惟玉都是保。玉都,阳之归而结宿处是也。则万神供令,而玉食四方,胙福无穷,寿元亿万,长建中宫之镇主,永为六合之明君,而五脏六腑神明之主矣。 上合天门入明堂 , 守雌存雄顶三光 。 由是上合天门,而天关在手中,入明堂,而地轴由吾,填离而守之,取坎而存之,体就纯阳,剥尽群阴,胸罗万象,通德三光。 外方内圆神在中 , 通利血脉五脏丰 , 骨青筋赤髓如霜 。 天体圆,地体方。脾之未归胃家也,天圆在外,地方在内。脾之既归胃家也,天圆在内,地方在外。阳内阴外,乾内坤外,而主宰阴阳,控制乾坤之神,在黄庭帝阙之中,心广体胖,一德润身,血脉通利,五脏丰隆。夫血脉枯则骨筋失色,血脉通利,故骨青筋赤。五脏衰馁则骨髓干稿,五脏丰隆,故髓如霜凝,而莹白充溢也。 脾救七窍去不祥 , 日月列布设阴阳 。 两神相会化玉浆 , 淡然 无味天人粮 。 子丹进馔肴正黄 , 乃曰琅膏及玉霜 。 由是精满不思欲,气满不思食,神满不思睡,国富民安,贼魔自退,一土归真,五行有救。色摇眼而爱贼精,肝窍有救,则见色不色,而爱之不祥去矣。声摇耳而欲贼精,肾窍有救,则非礼勿听,而欲之不祥去矣。香摇鼻而贪贼精,肺窍有救,则闻无所闻,而贪之不祥去矣。味摇口而嗔贼精,心窍有救,则味为正味,而嗔之不祥去矣。此七窍乃目二、耳二、鼻二、口一也。一团天理,人欲净尽,七窍精灵,百魔退听,日月精华,会行黄道,阴阳位设,离坎化神,金木融真,玉英吐蕊,一阳结秀,玄酒味冲淡而不厌隽永,无味饮食,长生天人之粮,抽添水火,进退阴阳,子丹进馔,肴色正黄。丹乃土成,黄乃土色。天下至味,借喻服食,故曰馔肴。琅膏玉霜,馔肴品名,乃天人粮,故可辟谷。 太上隐环八素琼 , 溉益八液肾受精 , 伏于太阴见我形 。 扬风 三玄出始青 , 恍惚之间至清灵 , 戏于飙台见赤生 。 琅膏玉霜,天上所有,岂人之浆,乃太上元始祖炁,隐十二环,黄庭九转八素琼丹,溉益八液,肾所受真水之精,伏于彼家太阴之中,一脉阳气,见我以形招摄,始扬风鼓气于三天幽玄之境,出来归于肾,受青,东方之色,帝出乎震,生方也,故曰出始青。始者,万物化生之始也。然恍恍惚惚,其中有物,恍兮惚兮不可损,摸水源至清,金精至灵,玄关之窍,白驹过隙,玄牝之门,飞电流光,金从水生,木从火出,颠之倒之,神龙降伏,故曰坐于 台见赤生。 者,易聚易散,倐有倐无之意。赤者,火之色也。《契》云:河上姹女,灵而最神。见火则飞,不见埃尘,鬼隐龙匿,莫知所存,将欲制之,黄芽为根。又云丹砂木精,得金乃并。又云太阳流珠,尝欲去人。卒得金华,转而相因。紫阳云:恍惚里相逢,杳冥中有变。一霎火焰飞,真人乃出现。又云只因火力调和后,种得黄芽渐长成。又云坎电烹轰金水方,火发昆仑阴与阳。又云不知火候也如闲。又云大都全藉修持力。经云火生于木,祸发必克。精生于身,情动必溃。可见火非金公,制伏则成自焚之灾,金非火丁,协运则寡临阵之锋。但为褒娰,而举烽以戏诸侯,则并神器而失之。能会钻研,而河车不烧破路,则获龙珠而献之矣。志士审问笃行,斯得之。 逸域熙真养华荣 , 内盻沉默炼五形 , 三气徘徊得神明 。 隐龙 遁芝云琅英 , 可以充饥使万灵 , 上盖玄玄下虎章 。 夫清灵既送于黄阙,则朝廷有主,万国雍熙,域宇咸宁,真怡神适,四大康荣,五内华泽。经云:近来透体金光现,不与凡人话此规。又云牵将白虎归家养,产个明珠似月圆。谩守药炉看火候,但安神息任天然。回光返照,沉默无为,变炼五形,脱胎换骨,更主腑脏,再立形骸,肝换而满目生光,心换而口生灵气,脾换而肌若凝脂,肺换而鼻间异香,肾换而耳闻天乐。《契》云:骨软可卷,肉滑如铅。阳神变化,三气徘徊,与道合真,神明其德,逍遥自在,游戏神通。隐则如龙之不见其形,遁则如芝之难见其灵。云毋玉英可以辟谷,自是不饥,何假于充,役使万灵,神将皈依,天兵供令,居于天帝一人之下,而盖于上者,惟玄玄之君,佩虎符之章,箓天图,号真人,御白鹤,驾龙鳞,芝盖云车,游太虚,谒仙君,丹成道修,行满功成,天宫作舍,蓬苑为家,此之谓大丈夫。 无谷章第三十六 沐浴盛洁弃肥薰 , 入室东向诵玉篇 , 约得万遍义自鲜 。 洗头曰沐,洗身曰浴。沐浴盛洁,所以外洁其体,弃去肥薰,恐其昏志乱神。前篇云五味外美,邪魔腥,臭乱神明胎气零是已。所以内洗其心,入室静而不扰也。东向,生气之方也。捧诵玉篇之黄庭,约得万遍,则熟读精研,其义自见,而微词奥旨,自然通晓。若或启之,若或翼之,忽然颖悟,而新思生意,勃乎莫遏,故曰鲜。《契》云:万遍将可睹,神明或告人兮,心灵乍自悟,探端索其绪兮,必得其门户。 散发无欲以长存 , 五味皆至正气还 , 夷心寂闷勿烦冤 。 虽盛洁以致其身,然散发而不修边幅,无欲而淡泊明志,心念之所长存者,惟此玉书所诵之鲜义耳。则道腴常存,味为正味。既无外饵之诱,则气为正气,而还归元海之中。安心守道,寂念闷场,一心惟道念之常存,万虑息,忧愁之乱思,勿烦勿恼,勿结冤仇。紫阳云:均齐物我与亲冤,始惬神仙本愿。 过数已毕体神精 , 黄华玉女告子情 。 真人既至使六丁 , 即授 隐芝大洞经 。 过数已毕者,乃前功既尽也。能将前功一一行之,则敬以直内,义以方外,神气充溢,精诚感通。古云:思之思之,又重思之,思之不通,鬼神将通之。而黄华玉女,乃玉帝掌书仙也。将感子之精思诚意,而以真人之情告子矣。盖真人非外铄我者,原是我家人寄在西邻。真人不至,六丁难役,真人既至,六丁可使,隐芝大洞经,真人之情备是矣。告之者,授之也。 十读四拜朝太上 , 先谒大帝后北向 , 黄庭内经玉书畅 。 授者 曰师受者盟 , 云锦凤罗金钮缠 , 以代割发肌肤全 。 然受之者当何如?十读四拜朝太上,先谒大帝以谢道之始祖,后北向朝太上以谢师授之教,而黄庭内经以玉书之者,无不晓畅其义矣。授道者名之曰师。天机难泄,师恩难负,非盟天矢志。岂可轻受?且食君之禄者,死君之事,故曰事君能致其身。师以此黄庭相授,岂啻爵禄哉!非捐躯杀身,何以报称?故必割发以明信。然身体发肤,受之父母,不敢毁伤,自行束修。以上吾未尝无诲,变而通之,存乎其人。礼因义起,敬以币伸。古者盟用玄云之锦九十尺,金简凤文之罗四十尺,金纽九双,以代割发盟誓之约,则天神既订,肌肤又全,孝与义而两全,信与恩而并著,求教可谓诚矣,授之何害? 携手登山歃液丹 , 金书玉景乃可宣 。 传得可授告三官 , 勿令 七祖受冥患 。 于是携手登山,歃以液丹。液者,心之液。丹者,心之色。以心歃之,何假于血?金书中所载之玉景,乃可宣而授之矣。然传道非难,得人为要,故逢蒙杀羿,陈相背师,或生蒙其戮,上天见谴,九祖罹殃可不慎与?故传得可授,则告三官,勿令轻泄天机,而七祖亦免冥患矣。《道藏》云:三官乃天地水官也。神仙非得三官保举,难以飞升。故授者必明告三官。又云父不得传子,臣不得献君。授之匪人,殃延九祖。 太上微言致神仙 , 不死之道此真文 。 太上微言,以神仙可学可致,惟不死之道,天机隐秘,世人不获真诠,始以神仙为杳茫,以神仙为天生,以神仙为妄诞,不肯学矣。惟此黄庭乃神仙不死之真文,敬受奉行,立跻仙道。闻见尚难,况解其壳,故必赖明师传授而后可获。然师为道之心甚重,其求人之心甚切,先师之戒,恒虑泄之匪人,为道病耳。岂真欲秘哉!伯阳翁云:若遂结舌瘖,绝道获罪诛。可见其甚不欲秘也。紫阳翁云:道不可禁秘,又不可妄泄。乃万古不磨案断,斯为得仙师重道不获已之心。

黄庭外景经 黄庭外景经 鄞邑镕凡李一元注 同里云宾谢迁之校 锡邑弘庵贾应壁订

黄庭外景经 上部 老子闲居作七言 , 解说身形及诸神 。 上有黄庭下关元 , 后有 幽阙前命门 , 呼吸庐间入丹田 。 玉池清水灌灵根 , 审能修之可 长存 。 老君,老子也。闲居蕊珠宫作七,言黄庭之外景篇,解说人身之形,及身形中之诸神。言上有结丹之黄庭,下有玄牝之关元,后有谨密之幽户,前有植生之命门,莫不有神居之,故能呼天之气自坤巽中来,而吸之注于庐间,使入为丹田之主,则华池神水,金鼓其流,上溢玉池,下灌灵根,形因神而不朽,水赖金而长生,审能如是修之,而何不可长存之有? 黄庭中人衣朱衣 , 关元茂籥阖两扉 , 幽阙侠之高巍巍 。 土从火生,故黄庭中神衣乎朱衣。关元乃阴阳媾精之所,玄牝也,为生死之门,槖籥之户。茂,盛也,阖,闭也。两扉者,门户也。门如何开,扉如何阖,一机交姤,窍自天开。茂其籥者,炼己精熟,而阖扉可开。故幽阙虽卑侠,而大药从斯采来,以植成仙根本,何高而巍巍也。巍巍,高大貌。 丹田之中精气微 , 玉池清水上生肥 , 灵根坚固老不衰 。 何见哉?盖呼吸入于丹田之中,何卑侠也。然精气化神,微妙无穷,真水盈溋,上涌玉池,清沁肥美,灌溉灵根,坚韧完固,一气长存,老而不衰,又何其高而巍巍也! 中池有士服赤朱 , 横下三寸神所居 。 中外相距重闭之 , 神庐 之中当修治 。 中池,中宫也。盖脾土得心火而生,故其神服赤朱。心为灵台,与黄庭相远三寸,脾正横其下,乃神所居,名曰神庐。掩会闭之于内,罗千闭之于外,中外相距,重关闭护,而固济之密,防守之严,故神庐之中法常修治。 玄膺气管受精府 , 急固子精以自持 。 宅中有士常衣绛 , 子能 见之可不病 。 盖舌窍名玄膺,二出气为气之管,二出液,液通膀胱,与肾受精之府相通,急固子精,在于自持。玄膺宅中有士舌也,舌色绛,子能见舌之窍,持舌之液,则灵根有溉润之资,百脉有流通之泽,玉浆金津,通达神明,何病之有?见玄膺乃精气所通,不可不自持。 横理长尺约其上 , 子能守之可无恙 , 呼吸庐间以自偿 。 心居脾上,脾横胃上,火能生土,若纵横得其调理,而能约制,二土成圭,脾神归胃,则神常守而可无恙,呼吸庐间以偿其日夕所自耗之气矣。长尺者,脾也。《内篇》云脾长一尺掩太仓是已。 子保完坚身受庆 , 方寸之中谨盖藏 , 精神还归老复壮 。 心结 幽阙流下竟 , 养子玉树令可杖 。 子保气管,精府完坚,则炼精化气,炼气化神,一身泰逸,享受福庆,心广体胖,方寸之中,神藏和葆,精神还归,衰老复壮,心火下降于幽阙,而与肾水混融下竟,灌溉子丹,泽滋玉树,积小高大,拱把可杖。 至道不烦无旁午 , 灵台通天临中野 。 方寸之中间关下 , 玉房 之中神门户 , 既是公子教我者 。 至道易简不烦,且无旁午之舛错。心君所居曰灵台。其灵上通天君,其位正临中野,方寸之中,间关之下,玉房之内,乃其神明所御之门户也。言黄庭在心脾之间,故先言心之定处以明之此非臆度妄说,乃是黄庭公子教我而得之者。 明堂四达法海源 , 真人子丹当吾前 。 盖黄庭即明堂也。明堂,王者之常也。建中以定四海之民,出政发令,诸岳朝宗,万方拱极,四通八达,而为法海之源。真人子丹,即黄庭公子也。居此明堂之中,而当吾灵台之前,见建极之有定枢,抱丹之有天窟,非居于心脾血肉躯壳之中。 三关之中精气深 , 子欲不死修昆仑 。 绛宫重楼十二级 , 琼室 之中五色集 , 赤神之子中池立 。 三关之中精气深,解见《内篇》。不知所以修,则精耗气散,而死期至矣。昆仑乃水发源之所,子欲不死,则修乎昆仑,而使水产金花,太乙真人乘一叶莲舟,而子丹结黍米之真土,入绛宫,下重楼,十二环。十二环解见《内篇》。还归黄庭琼室之中,而金木水火土五色之英华集焉,则赤神之子立中池矣。火为土母,土为火子,火色赤,故曰赤神之子。 下有长城玄谷邑 , 长生要慎房中急 。 弃捐淫俗专子精 , 寸田 尺宅可治生 。 下有长城玄谷邑,见防卫之密,不可轻忽也,故曰长生要慎房中急。明当见景忘情,防危虑险,丹房器皿,委而去之,惟恐怀一时之兴浓,忘却平日之辛苦,所以弃捐淫俗,而专心守此子丹之精,则琼室不过寸田尺宅,长生自此。而得,故曰可治生。 鸡子长留心安宁 , 推志游神三奇灵 , 行间无事心太平 。 常存 玉房神明达 , 时思太仓不饥渴 , 役使六丁玉女谒 , 闭子精门可长 活 , 正室堂前神所舍 。 然子精果何如以专守之?盖鸡子抱混沌之真者也。若能混沌之真不失,则鸡子长留,一心安宁,并无外念,志之所推,神之所游,惟此精气神之三奇灵,动而行也,静而闲也,无所事事,而心不外扰,无贼魔之作耗,何太平也!常存玉房之想,而念虑之,神明达焉。时思脾土之太仓,而谷神不死,则不饥不渴,役使六丁,玉女侍谒矣。故闭子精门而不使飞逸,则可长活而不死。琼室之中,明堂之前,为真人常住之舍矣。故曰正室堂前神所舍。 洗身自治无败污 , 历观五脏视节度 , 六腑修治洁如素 , 虚无 自然道之固 。 又必温养无为,洗心以退藏于密而自治,无败污之瑕,历观五脏,皆视神之节度而不敢拂,六腑皆修治,清洁如素练之色,无一毫之染矣。先师云:先天一炁自虚无而来。又云道自虚无生一气,气从一里定乾坤。至此则虚无之气自然充溢,而道根于心坚固不摇矣。 物有自然道不烦 , 垂拱无为身体安 , 虚无之居在帏间 。 寂寞 廓然口不言 , 修和独立真人宫 , 恬淡无欲游德园 。 清净香洁玉女 前 , 修德明达神之门 。 何也?盖穷神知化,德之盛也,过此以往,未之或知也。至此则前功已尽,惟俟其自化耳。优而游之,使自得之物有自然之理,势有必至之机,着力不得,又何须烦琐也。但垂拱无为,以俟天下之自化,身体之自安耳。盖神不可以致思,化不可以助长,虚无既得于方寸,而居在帏间,惟当寂寞口不言,修和独立真人宫,恬淡无欲,游于道德之园,致其诚敬,而清净香洁玉女前耳。盖玉女者,丹也,舍于黄室者也。阳从阴中来,故子精曰玉女。修明其德,以达于神舍之门,言温养无为,惟专守子精,以求其形神俱妙,与道合真而已。若更有作为,适多事以自扰败乃事矣。所以慎在房中急,而又垂拱无为,以俟其自化也。

黄庭外景经 中部 作道优游深独居 , 扶养性命守虚无 。 恬淡无为何思虑 , 羽翼 已具正扶骨 , 长生久视乃飞去 。 学道须优游以俟自化,不可欲速不达。又当深潜其义理,而闲居独处,静里行功。性者,先天真一之精,阴也。命者,先天真一之气,阳也。皆从虚无中来,故曰无极而太极。经云:修性不修命,如何能入圣。修命又修性,方入修行径。故作道者扶养性命守虚无,恬淡明志,怡然自乐,何思何虑,忘物忘我。羽翼者,性也。骨者,命也。积精累气,炼己功深,乃具羽翼也。月华西露,一水归真,乃正扶骨也。十月胎完,温养无为,则羽翼具而翮健凌云,胎骨换而身轻冲举,长生久视,飞去天宫矣。 五行参差同根蒂 , 三五合气其本一 , 谁与共之斗日月 。 五行各司,同根元始,三五合气,都归一本,谁融之一,星斗聚奎,日月合璧,此言三家相见,共结婴儿也。 抱玉怀珠和子室 , 子能守一万事毕 , 子自有之持勿失 。 丹既结于黄庭,则抱玉怀珠,而和合于琼室矣。经云:天得一以清,地得一以宁,人得一以正。子能守此真一于室,则万事毕矣。子自有之而敬持无失,斯得扶骨之妙。 即得不死入金室 , 出日入月是吾道 。 天七地三回相守 , 升降 进退合乃久 。 玉石珞珞是吾宝 , 子自有之何不守 ? 华池神水真金,乃金室也。入者,使金入于琼室也。故子即欲不死,在入金室而已。金室如何入?盖乾中爻破入坎中,坤中爻破入离中,出之于日者,入之于月,是吾之大道也。日有金乌,月乃水精,水非火既济无机,故必天七所成之火与之合,而始水火有既济之功。金非木招摄无自,故必地三所生之木与之合,而始金木有招摄之妙。水中有金,火中有木,又必五行颠倒,四象旋相为用,而天七地三回,与日金月水相守,然后可以混一而成丹。经云:四象会时情性合,五行全处虎龙蟠。又云四象会时玄体就,五行全处紫金明是已。又必火候抽添合其升降进退之度,然后子丹永得,而云母玉英,马齿琅玕之玉石,皆落落,是吾之至宝,而入于金室矣。此宝子自有之,何不守之?太上惓惓勉人自奋之意至深切矣。 心晓根基养华彩 , 服天顺地合藏精 , 七日之五回相合 。 然如何以守之?盖丹入金室,已晓根本之植立矣。又当养其华彩,而服天时,顺地利,依周天,察璇玑,而合乎符火之度,以藏摄其精灵。子时至午,乃七日矣。子午抽添,卯酉沐浴,而回还相合。《契》云始复终坤,如循连环是已。 昆仑之上不迷误 , 九原之山何亭亭 , 中有真人可使令 。 昆仑之上不迷误,服乎天也。九原之山何亭亭,顺乎地也。则中有真人,神通广大,可役使甲丁,侍谒玉女矣。 蔽以紫宫丹城楼 , 侠以日月如明珠 , 万岁昭昭非有期 。 蔽以紫宫丹城楼,即下有长城玄谷邑也。丹熟而英华发见,辉煌炫燿,侠以日月,如明珠。言体具阴阳,赫赫金丹,光如明珠,万岁昭昭,何有止期,何其永世之久而万古长存乎! 外本三阳神自来 , 内拘三神可长生 。 魂欲上天魄入渊 , 还魂 返魄道自然 。 庶几结珠固灵根 , 玉芪金籥身完坚 。 且珠之来也,外本三阳,珠之结也,内拘三神。三阳者,乾也。三神者,精气神也。三神能拘于内,而己炼基筑,三阳自来于外,而寄物即归,天机感召,神因物之来而拘益固,物因神之拘而来自速,性命双修,魂魄相拘。盖人之生也,魂生于天,魄成于地。人之死也,魂升于天,乃还魂于天,魄降于地,乃还魄于地,常道之自然也,能解脱者鲜矣。庶几乎来之拘之,而结此明珠,以固灵根,则玉芪金籥,炼己完坚,或可免魂魄之返还耳。不然上天入渊,常道自然,三阳不来于外,三神何从内拘,而长生永世哉! 载地悬天周乾坤 , 象以四时赤如丹 。 前仰后卑列其门 , 选以 还丹与玄泉 , 象龟引气致灵根 。 中有真人巾金巾 , 负甲持符开七 门 , 此非枝叶实是根 , 昼夜思之可长存 。 盖地曰戴,地在上也,天曰悬,天在下也。三阳交泰,乾清坤宁,天关在手,地轴由吾,象以四时,木火金水寄土,各旺一季,珠赤如丹,金水木火成圭,而龙珠耀彩。戴地者,感地之气也。悬天者,引天之阳也。周乾坤者,汞以迎铅混而为一,历鹊桥昆仑而至黄庭,合周天之度也。象以四时者,四象会而成土也。土从火生,丹红而黄,故曰珠赤如丹。前仰者,仰望其时也。后卑者,礼下于人也。列其门者,抵户而谨候其时,敬以求之也。选以还丹与玄泉,俟其时至而辨别药之生,源之清也。选者,精择严辨之意。象龟引气,吸而取之,引而受之也。长春真人名之曰取水朝天有黑钦海之法。歌云:能骑三足马,惯使独角牛,若人能会得,黄河水逆流。诗云:灵龟吞造化,象气有何难。会使绵绵息,撒手过羊关。又云:华池玉液入丹田,配合须知造化源。河车搬运昆仑顶,能教衰老返童颜。致灵根者,运归土釜,培植灵根也。中有真人巾金巾,解见《内篇》。负甲者,取得金来也。持符者,夺得子来也。七窍齐开,吸受金精。此非枝叶之繁文,实是本根之确论。昼夜思持,可以长存而不死。 仙人道士非异有 , 积精所致何专仁 。 人尽食谷与五味 , 独食 太和阴阳气 , 故能不死天相溉 。 仙人道士能不死者何哉?非有神异之术也,特积精所致耳。仁者,心之德,爱之理,无一毫虚假,纯一片诚心。仙人道士何其仁之专,而无外诱以耗此精乎!故人尽食谷与五味以为爽口养生之资,不知爽口味多终作疾,张良辟谷赤松游,曷故哉?仙人道士则独食太和阴阳一元之始炁,而积精累气。以为真,故能不死,而魂不上天,魄不入渊,一与天相为灌溉,同其悠久无疆矣。西江月华乃太和也,阴中之阳气也。读者莫泥气之一字,庶免千里之谬。 诚说五脏各有方 , 心为国主五脏王 。 诚说五脏,肝司东方青帝也,名勾芒,心司南方赤帝也,名祝融,肺司西方白帝也,名正蓐,肾司北方黑帝也,名玄冥,脾司中方黄帝也,名后稷。虽各有方位,然心为神明之官,一身之主,故为国主,而乃五脏之王。国喻身也,因云王,故并谓之国。此如齐楚秦鲁韩赵魏,虽各为一国之主,而周天子尤为各国主之共主也意同。 意中动静气得行 , 道自将我神明光 。 昼日昭昭夜自守 , 渴可 得浆饥得饱 。 心之所向,百体从令。心之所发谓之意,意之所至,气亦至焉。受意欲动欲静之旨,而气始奉而行之,故曰志者,气之将帅,气者,志之卒徒。心无所主则气乱矣,心有所生则气顺矣。气受心之节制,则道自我得,而将神明之舍光明洞达,昼日昭昭不昧,昏夜藏密自守,道腴中存,饥渴不能为心害,津满而渴可得浆,气满而饥可自饱,不假谷味,而太和自充。 经历六腑藏卯酉 , 通我精华调阴阳 。 转阳之阴藏于九 , 常能 行之可不老 。 由是经历六腑,而周天温养,卯酉沐浴,而顺时潜藏,通利精华,调燮阴阳,初则中藏离阴,今则剥转阳中之阴而成纯乾,则中藏乎九矣。阳穷于九,丹底于熟,常能行之,可以不老。 肝之为气修而长 , 罗列五脏生三光 , 上合三焦下玉浆 , 我神 魂魄在中央 。 津液流泉去臭香 , 立于玄膺舍明堂 , 雷电霹雳往相 闻 , 右酉左卯是吾室 。 肝之为气三句,解见《内篇》。我神魂魄,子精也。中央,金室也。精液流泉去臭香,《内篇》则云玄液云行去臭香,立于玄膺舍明堂《内篇》则云取津玄膺入明堂,文少异而意则同,俱解见前。雷电者,木火之光。霹雳者,雷电之声。若火候不谨,一夜忽轰雷,难免烟霞满寥少之叹。往往惟恐雷电霹雳之相闻,而右酉左卯,慎终如始,屯蒙协律,既未符辰,则姹女长存,灵胎永结而还丹,无价之珍永住吾家之金屋耳。魂不返天,魄不返地,不死不老,仙人道士。

黄庭外景经 下部 伏于志门候天道 , 近在子身还自守 。 清净无为神留止 , 精气 上下开分理 , 精候天道长生草 , 七窍已通不知老 。 志者,心之所之也。伏于志门者,心意候乎大乘之天道也。紫阳云:若要修成九转,先须炼己持心。《契》云:炼己稍欠,神明不来。《悟真》云:不若炼铅先实腹,且教守取满堂金。不必远求,近在子身,还而自守,必静必清,毋劳尔形,毋摇尔精,乃可以长生。回无所见,耳无所闻,心无所知,女神将守形,形乃长生。慎女内,闭女外,多知为败,而无为欲净,神育气累,精留和葆,自真气薰蒸,精神充溢,彻上彻下,关窍开通,百脉洞摄,四大充和,三田精满,五脏气盈,大用现前,六根俱定,方可入大乘之道,而精候活子时,临一阳初动长生之草,永命之根。经云:透得里头消息子,三关九窍一齐开。迎其药之将至,而急采之,引过鹊桥,七窍已通,灵根火发,海屋精还,百有二十,亦可还丹,不知年老,景慕桑榆。 还坐天门候阴阳 , 下于喉咙神明通 , 过华盖下清且凉 , 入清 灵渊见吾形 , 期成还年可长生 。 抽回斗柄,拨转天关,提过鹊桥,运至银河,还坐天门,候下喉咙,神明通达,降下华盖,清凉沁美,入于神室,清灵之渊,见吾元神之形,十月胎完,期年有成,返老还童,可得长生。 还过华下动肾精 , 立于明堂望丹田 。 将使诸神开命门 , 通利 天道存灵根 , 阴阳布列若流星 。 还过华盖之下,真一之水与吾肾水之精一机会合,融化成丹,立于明堂之中,望于丹田之上,将使木火金土诸神结成一家,永立灵根,而命门大辟,天道通利,灵根长存,阴阳布列,若流星之交错绕缠乎丹室,而不离之矣。 肝气似环终无端 , 试以诸神之关通言之,肝则木气周流,循环无际,始终无端。 肺之为气三焦起 , 上座天门候故道 。 津液醴泉通六腑 , 随鼻 上下开二耳 , 窥视天地存童子 。 肺则金气起于三焦,金木相恋,得火而升,上至天门,候由故道,玄膺水溢,津液醴泉通溉六腑,随鼻之呼吸,上天下地,开两耳之聪明,窥视天地之神机,存此童子之真一。 调利精华治发齿 , 颜色光泽不复白 。 则五内调和,精华发外,而发齿颜色光泽不复白矣。 下于喉咙何落落 , 诸神皆会相求索 。 下入绛宫紫华色 , 隐藏 华盖观通庐 。 专守心神传相呼 , 观我诸神辟诸邪 。 由是下于重楼,落落如甘露。落落者,继续不断之意也。诸神皆会,互相求索,结作一家,彼此资益。下入绛宫之中,绛宫之色紫而华,故曰紫华色。隐藏华盖之下,窥通神庐之君,专守心神,听命国王,转相呼唤,抽铅添汞,金火相摄,满鼎转红,显我神明,辟诸邪秽。晦翁朱夫子曰:观者,有以中正示人,而为人所仰也。 脾神还归依大家 , 致于胃管通虚无 。 藏养灵根不复枯 , 闭塞 命门如玉都 , 寿传万岁将有馀 。 脾神还胃,戊己归宗,返守黄中,曰依大家。大道在我,气复虚无,藏养灵根,岂得复枯?闭塞命门,长存命宝,丹熟人间,身飞玉都,寿亿万岁,年有余龄,难以数计。如者,行幸之称,如史载帝如房州之类,谓身涉其地也。 脾中之神主中宫 , 朝会五脏列三光 。 上合天门合明堂 , 通利 六腑调五行 , 金木水火土为王 。 脾中之神,中央土也。位主中宫,朝会五脏,布列三光,上合天门,三华通顶,中合明堂,一真御极,通利六腑,调和五行,金木水火会而为土,土成一统,四海之主。 通利血脉汗为浆 , 修护七窍去不祥 。 通利血脉而汗为琼浆,修护七窍而辟去不祥。真液灌溉,魔贼退藏。前言心为五脏王,以主运之柄言之也,此言土为五行王,以混合之规言之也。 二神相得化玉英 , 上禀天气命益长 , 日月列布张阴阳 。 脾神归胃,二土成圭,相得相合,化为玉英。上禀一阳元始之天气,而我命益长,日月侠列,布张阴阳,而在吾卷舒中矣。布张,卷舒也。 五藏之主肾最精 , 伏于太阴成吾形 , 出入二窍入黄庭 , 呼吸 虚无见吾形 。 五脏之主肾为最精,肾水府也,水肾之精也。先天真一寄坎而伏于太阴之家,唤归而成吾婴仙之形,出入阴阳之二窍,交姤日月之双精混合成丹,贮于黄庭,呼吸先天一气之虚无,成立吾庭子精之形廓。 强我筋骨血脉盛 , 恍惚不见过青灵 。 坐于庐下见小童 , 内息 思存神明光 , 出于天门入无间 。 恬淡无欲养华茎 , 服食玄气可 遂生 。 强我筋骨,盛我血脉,恍恍惚惚,用之不见,过青虚之府,灵感之台,坐于神庐之下,结胎见我小童,温养保育,息任自然,专心内守,志存神光,动行静间,出入无间,一心天门,所见之小童,是守恬淡无欲,以养此初结之华茎。华者,花萼也,蕊之初吐者。茎者,英也,英之初发者。服食玄膺之气,以遂小童之生。 还过七门饮大渊 , 道我玄膺过青灵 , 坐于膺间观小童 。 然服食何?如导引玄膺之气,还过七窍之门,饮注元海之渊,过青虚灵府,直抵膺间,与婴仙相见,以滋养之。小童,婴仙也。膺间,仙所止处也。故曰坐。 问于仙道与奇方 , 服食芝草紫华英 。 然问其所以成仙道之奇方,则服食芝草之紫华英耳。盖白虎气见初弦,如芝草初发之英,其华紫而已矣。芝草毓灵产奇,虽不易得,然亦世所常有,非绝无而仅有者。见药物之近而易求,非远而难办。 头戴白素足丹田 , 沐浴华池生灵根 , 白素,金色白也。头戴白素,言首得此华池神水真金,而保足于丹田也。沐浴华池,卯酉不进火,玄膺玉浆灌溉灵根,使之生长耳。 三府相得开命门 。 五味皆至善气还 , 被发行之可长存 。 三府心肾脾也。火中生木,水中生金,而成真土,则丹成而我命不由天矣,故曰三府相得开命门。五行会合,祖炁归庐,曰五味皆至善气还。由是笃于行道,急于修为,无暇束沐。而被发以行之,如孔子之忘食忘寝是已。果能如此行之,则长生不死,与天同运,而大道毕矣。善哉!欧阳修曰:百忧感其心,万事劳其形,有动乎中,必摇乎精,而况思其力之所不及,忧其智之所不能,宜其渥然丹者为槁木,黟然黑者为星星。奈何非金石之资,欲与草木而争荣?念谁为之戕贼,亦何恨乎秋声!学道者常念及乎此,斯为得之矣。 大道荡荡心勿烦 , 吾言毕矣慎妄传 。 然是大道也,荡荡平平,无反无侧,不可思议,不可作为,安心静守,无为俟化。切勿心烦,助苗之长,吾言至矣尽矣,无复有他说矣。慎勿妄传,择德而授。《太上内篇》,大道剖露已尽,虑人犹或不晓,复作《外篇》以申明之。故与《内篇》情词叠见,不厌重复,其引诱后学之心,真如天覆地载,父生母育,恩列为三,事之惟一,幸获是诠,而成道者,可不择人而授,使星昭大道,传之万劫,以报师恩于不替哉!然则道果可私乎哉!道果可秘乎哉!倖受者察之。